=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 20. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00335_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00335 
 lgemeine Zettnng. 
 Mit allerhöchsten Privilegien. 
 e b e r s i ch t. 
 Ren-Granada. — Brasilien. — Großbritannien. 
 Frankreich. Thier«' Bericht. Fortwährende Spal» 
 t«g im Cabinet über jene Frage. Die Bedingungen 
 de« Friedens mit Buenos -AvreS. Angebliche Gründe der 
 Abberufung des AdmiralS Lalande. — Italien. Neapel 
 (verheerende Sturme), Rom (eine Ausgleichung mit Preu ­ 
 ßen soll gefunden seyn). — Deutschland. München 
 (Prinz Karl zum Felmarschall ernannt), Frankfurt, Kur- 
 Hesse» (das Budget und das landesherrliche Reskript), 
 Schwarzburg-SonderShause» (der Verfassungsentwurf) HildeS« 
 heim (die vergebliche Bischofswahl). — Preußen. West- 
 »holen (die Eröffnung deS ProvinciallandtagS auf den 28 Febr. 
 festgesetzt. Die Eorrespondenz der Bischöfe mit 
 Rom freigegeben). Berlin (das nahe OrdenSfeft. Die 
 Pietisten), Stettin. — Aegypten. Alexandria, 26 D«. 
 (Mehemed Ali wendet sich an Stopford wegeu Ibrahim). — 
 Pole». — China. Ein kaiserl. Edict rühmt die Demuth und 
 Unterwürfigkeit der Barbaren. — Handels» und Börsennach» 
 richte». — Beil. Taktik der öffentlichen Meinung. — DaS 
 deutsche Ksenbahnsystem. — Zur historische» Litteratur (Reue 
 Urkunde» über den siebenjährige» Krieg. Ungedruckte Briefe 
 der Mab. Roland.) — Briefe aus Paris. (Die Kriegsfrage, 
 Napoleons Leichenfeier. Mizkiewicz und Ozanam.) 
 ^arn« d« Börsen: London. Zlmgkrdam Pari». Wik«, B'r: 
 lkn. Leipzig ,ü! Frankfurt a. M. is Jan. 
 Neu : Granaba. 
 Cartag«««, 2 Nov. Seit dem t8 Oct. hat die Provinz 
 Earragen« sich von der Regierung vpn Bogoka getrennt und un ­ 
 abhängig erklärt. Auch die Provinzen Santa Marta, Tunjo, 
 Belez, Soeorro, Momper, Antioquia, Mariquita und Rio Hache 
 haben erklärt, daß sie sich von der Regierung von Neu-Granada 
 trennen wollten , bis von den Provinzen ein Convcnt zur Reor- 
 ganisirnng des Landes verlangt werde. Der Präsident Marquez 
 hat resiznirr, und der Vicepräsident Caicedo seine Stelle cinge- 
 nvmmen ; aber das Alles ist zu spät , um die Revolution auf ­ 
 zuhalten. Die Auflösung ist vollständig, und die einzige Hoff- 
 noch ans dem Consent. Mehrere Provinzen , na- 
 die an der Küste, wollen ein Föderativsystcm , die in ­ 
 Provinzen sind dagegen für die Centralregiernng. Dieß 
 kann noch zu ernstlichen Conflictcn Anlaß geben. Unsre Gesetze 
 find dieselben geblieben, und das Aollwesrn hat keine Aenderung 
 erfahren; auch herrscht hier vollkommene Ruhe. Im Innern 
 des Landes fleht es schlecht ans , und man erwartete bei der 
 Hauptstadt eine Schlacht zwischen den Anhängern der Verwal ­ 
 tung und der Armee des Obriften Gonzalez von Socvrro , oder 
 den Separatisten. (S n g l. B l.) 
 Brasilien 
 NkkIaneire», lS Oct. Die Solleinnahmen haben einen so 
 Mchrertrag geliefert, daß man dieselben bis zum 
 !, im Vergleich zu dem vorhergehenden, «nf 
 3 — 40V« Contvs veranschlagen zu können glaubt. — Das 
 Oberhaupt der Rebellen in Rio-Grande, Bento Gvnzalves, hat 
 an den Präsidenten geschrieben, um die Unterhandlungen wegen 
 eines Waffenstillstandes wieder anzuknüpfen, indem er jetzt, 
 nach der Volljährigkeitserklärung des Kaisers, zur Beendigung 
 des Bürgerkriegs geneigt ist. Eines der angesehensten Mitglie ­ 
 der der Legislatur, Hr. Alvarez Machado, ist daher am ZV Sept. 
 nach dem Hauptquartier der Rebellen abgegangen. (Engl. Bl.) 
 ist von Paris in 
 London, ,3 Jan. 
 Der türkische Gesandte, Schekib «ffendi, 
 London angekommen. 
 Der Globe erklärt die von Torpblättern gegebene Nach ­ 
 richt, daß der depvrtirte John Frost zu Port Arthur in Austra ­ 
 lien einen einträglichen Posten erhalten habe , für durchaus er ­ 
 dichtet, und setzt hinzu, daß Frost bei seiner Anfangs des Julius 
 erfolgten Ankunft in Vandtemcnsland , ohne nur in Hobart- 
 Town ans Land gehen zu dürfen , sogleich nach der Halbinsel 
 Tatron gebracht worden sey, wohin man jene Sträflinge zusen ­ 
 den pflege, deren Berührung mit der großen Masse der Derur- 
 theilten für den Frieden und die Ruhe gefährlich scheinen. , - ' 
 H>«t_, !S Jan. 
 (Moniten?.) Der Schiffslieutenant Page ist am ,3 Jan. 
 Abends in Paris »ic der am 3l Oct. an Bord der französi ­ 
 sche» Brigg Boulo«»atse, zwischen dem Gegenadmiral v. Mackau 
 und Felipe «rana, Minister der auswärtigen Angelegenheiten 
 des Gouverneurs Rosas, unterzeichneten Convention angekom ­ 
 men. Diele Convention enthält: 1) Anerkennung der de» 
 Franzosen gebührenden Entschädigungen; 2) Aufhebung der Blo- 
 kade und Räumung der Insel M«lin-Garcia ; 3) eine Amnestie 
 für die proscribirten «rgentiner; 4) Bestätigung der absolute» 
 Unabhängigkeit der orientalischen Republik von Uruguay; S) die 
 Franzosen sollen zu Buenos Apres wie die begünstigtste Nation 
 behandelt werden. 
 Hr. Thiers begann seinen langen Bcfestigungsbericht, Ivel 
 cher I t Spalten des Moniteur füllt, mit geschichtlichen Rück ­ 
 blicken, um zu beweisen, daß der Gedanke, die Hauptstadt Zrank- 
 r-ichs durch einen starken Schanzengürtel gegen die Angriffe 
 feindlicher Heere zu decken, nicht neu und keineswegs erst seit 
 der zweimaligen Sinnahme von Paris durch die Verbündeten 
 entstanden sey, sondern die größten militärischen Geister Frank ­ 
 reichs in Zeiten, wo die französischen Waffen die schönsten Er ­ 
 folge errungen, beschäftigt habe. Schon Vouban, welcher die 
 mächtige Festungslinie an der französischen Gränze geschaffen, 
 beschäftigte sich unter der Regierung Ludwigs XIV oft mit dem 
 Plan einer Befestigung von Paris, aber die vielen Bauren von 
 Gränzfestungcn und Palästen , mit welchen jener prachtliebcnde 
 König damals beschäftigt war . binderten das riesenhafte Unter ­ 
 nehmen. Vanban, der eben so großer Staats- als Kriegsmann 
 war , sagte : „Die Sinnahme von Paris wäre einer der größ ­

bsb10504343_00336 
 154 
 ten Unfälle, «elcher diesem Reich zustoßen könnte, und von dem 
 eS sich lange, vielleicht niemals erhole« würden Auch Napo ­ 
 leon faßte den Plan einer Befestigung von Paris nicht etwa 
 erst in den Feiten, wo es mit seiner Macht auf die Neige ging, 
 sondern in jenen Tagen, wo fein Glücksstern am hellsten strahlte, 
 nach der Schlacht bei Austerlitz. Aber „die Besorgniß, schreibt 
 er selbst in seinen Memoiren, die Besorgniß, die Pariser Be ­ 
 völkerung durch Festungsbauten zu beunruhigen, und die Blitzes ­ 
 schnelle der Ereignisse hinderten mich, diesen großen Gedanken 
 auszuführen." So ließ er die Zeiten seines Waffenglücks vor ­ 
 übergehen, und als er im I. 1814, während der Verthcidigung 
 Frankreichs, wieder daran dachte, war es bereits zu spät. Cr 
 hatte zwei große Jnvasionshecre zu bekämpfen, und während er 
 dem einen die Spitze bot, rückte das andere, Paris bedrohend, 
 vor. So mußte er immer wieder umkehren, konnte nie einen 
 Sieg verfolgen, weil er wußte, daß Paris nicht gedeckt war, 
 daß es sich keine zehn Tage halten könne, und daß Frankreich 
 mit ihm erliegen würde. „Die Zeiten der Ruhe, fuhr Hr. 
 Thiers fort, sind oft Zeiten der Paradnen. Man hat in unfern 
 Tagen alles gcläugnet, wie alles behauptet. Man hat den 
 Nutzen der Festungen bestritten und zur Unterstützung diefer 
 Meinung führte man das Beispiel Napoleons an, welcher bei 
 den raschen Bewegungen seiner Armeen die Festungen nicht ge ­ 
 achtet und nie vor ihnen Halt gemacht habe. Napoleon macht 
 aber selbst diese Behauptung zu nichre durch seine Bemerkung : 
 daß die von Vanban befestigten Plätze Frankreich im Jahr I7S2 
 gerettet, daß sie die Invasion von ! 81 4 aufgehalten, und beige ­ 
 tragen haben, die Verträge von 1815 weniger nachtheilig zu 
 machen. Indessen haben unsere Gränzfcstungen damals nicht 
 hingereicht, die Invasion der feindlichen Armeen abzuhalten, 
 weil eS uns, nachdem die Linie der Gränzfestungen durchbrochen 
 war, an festen Plätzen im Innern gebrach. Es ist also drin ­ 
 gend nothwcndig, verschanzte Punkte im Innern anzulegen, und 
 da das Ziel der Jnvasivnsheere immer die Hauptstadt ist, so 
 muß man vor allem auf ihre Verthcidigung Bedacht nehmen. 
 Unsere Hauptstadt ist überdieß in Folge ihrer geographischen 
 Lage mehr bedroht, als die Hauptstädte der übrigen großen 
 Mächte. Um von unserer Gränze nach Berlin zu marschiren, 
 müsse« wir 182 LieucS zurücklegen, müssen drei große Flüsse 
 überschreiten und finden auf dem Wege starke Festungen, wie 
 Linemburg, Mainz, Ehrenbreitstein, Magdeburg. Nach Wien 
 haben wir einen Weg von 21 S Lienes zu machen, müssen den 
 Rhein , die Donau , den Lech , den Inn passiren und stoßen un ­ 
 terwegs «uf viele feste Plätze, worunter Ulm, welches der deut ­ 
 sche Bund zu einem Waffenplatz ersten Ranges zu verwandeln 
 im Begriff steht. Um dagegen nach Paris zu gelangen, braucht 
 man von unserer Nordgränze kaum 6« LieueS zu machen und 
 hat keinen großen Fluß, sondern nur Gewässer von geringer Be ­ 
 deutung, wie die Seine, die Marne zu überschreiten. Zu die ­ 
 sem Umstand kommt noch ein anderer, ganz politischer Natur: 
 Preußen, Spanien, Oesterreich, England sogar, sind nicht so 
 compact wie Frankreich. Unser schönes Land hat einen uner ­ 
 meßlichen Vortheil: es ist aufs innigste vereint. Nie, zu kei ­ 
 ner Zeit hat ein so großes Reich eine so vollendete Einheit ge ­ 
 zeigt. Vierunddreißig Millionen Menschen führen aufeinem Boden 
 von nicht sehr großer Ausdehnung ein und dasselbe Leben, sie 
 fühlen, denken und sprechen in gleicher Weife fast zu gleicher 
 Zeit, was man den Einrichtungen (der Presse), welche das Wort 
 in wenigen Stunden von einem Ende Frankreichs zum andern 
 bringen, so wie den administrativen Mitteln, welche in wenigen 
 Minuten einen Befehl nach den entferntesten Punkten des Lan ­ 
 des tragen, verdankt; dieses große Ganze denkt und bewegt sich 
 Mi« em einziger Mensch. Frankreich erhält durch dieses com ­ 
 pacte Ganze eine Stärke, welche viel größere Reiche, denen das 
 ungeheure gleichzeitige Zusammenwirken fehlt, nicht besitzen. 
 Diese Vortheile hat es aber nur unter der Bedingung eines 
 einzigen Cenrrums, von dem der gemeinsame Impuls ausgeht 
 und welches das Ganze in Bewegung setzt. Es ist Paris , wel ­ 
 ches durch die Presse spricht und durch den Telegraphen Befehle 
 gibt. Führt einen Schlag auf dieses Centrum, so fühlt sich 
 Frankreich wie ein Mann , der auf den Kopf getroffen ist. 
 „Dieses Paris nun, das Haupt Frankreichs , welches über 
 Europa jenen Strom neuer Ideen, die alle Völker ver ­ 
 stehen, ausgießt, dieses Paris, wclches die Welt in Be ­ 
 wegung setzt, diese Hauptstadt liegt ganz nahe an der 
 Gränze; einige Märsche reichen hin, zu ihr zu gelangen. 
 Was müssen wir in einer solchen Lage thun ? Dieses Paris, dem man 
 zu Leibe gehen will, müssen wir decken ; dieses Ziel, welches die Inva ­ 
 sionskrieges vorstecken, müssen wir ihnen entrücken, indem wir es 
 vor ihren Kanonen in Sicherheit stellen. Durch die Befestigung 
 der Hauptstadt ändert ihr den Krieg wie die Politik der Frem ­ 
 den; ihr macht damit die Invasionskriege — ich meine die Prin- 
 cipienkriege — unwirksam." Hr. Thiers beruft sich hier zur 
 Unterstützung seiner Behauptungen abermals auf die Autorität 
 Napoleons und citirt verschiedene Stellen aus seinen Memoiren, 
 namentlich jene, wo er sagt, daß im Jahre 1805 die Gefangen ­ 
 nehmung der Armee Macks in Ulm den Feldzug nicht entschie ­ 
 den haben würde, wenn Wien befestigt gewesen wäre, ebenso 
 hätte die preußische Armee nach der Schlacht bei Jena in Berlin 
 sich sammeln und die Ankunft der russischen Armee dort abwar ­ 
 ten können, wenn Berlin Festungswerke gehabt hätte. 
 Auf die Art der Werke übergehend, meint Hr. Thiers , daß 
 Fcldfchanzen, wie Napoleon sie im Jahre 1815, als er von den 
 Heeren der Verbündcrcn bedroht war, angeordnet hatte, nicht 
 zureichend scycn , da der Feind solche Erdwcrkc, wenn er den 
 Mcnschenverlnst nicht scheue , im Sturm nehmen könne. Er er ­ 
 innert unter andern Beispielen an Tyrol , wo die vielen Crd- 
 schanzcn jederzeit von den französischcn Truppen gcnommen wor ­ 
 den, so wie an die Erstürmung der Schanzen vor Warschau 
 durch die Russen im Jahre 13ZI. Um Paris zu nehmen, würde 
 der Feind einen großen Verlust an Soldaten nicht scheuen. Die 
 Einwenduug der Gegner des Entwurfs, daß Paris als der Sitz 
 der Regierung mit einer Bevölkerung von einer Million Men ­ 
 schen, mit seinen Ungeheuern materiellen und geistigen Schätzen 
 den Leiden und Gefahren einer Belagerung nicht ausgefetzt wer ­ 
 den dürfe, sucht Hr. Thiers durch die beruhigende Versicherung 
 zu entkräften, daß, sobald Paris sich vertheidigen könne, wie 
 Metz und Straßburg , der Feind sich wohl hüten würde , ihm 
 nahe zu kommen ; mit der Befestigung falle daher die Gefahr 
 eines Angriffs weg. Sollte es aber auch zu diesem Aeußrrste« 
 kommen , so scy Paris , so gut wie die Städte von Lothringen, 
 Elsaß, der Champagne , verpflichtet, zur Vcrtheidigung Frank ­ 
 reichs daS Seinige beizutragen. Wenn irgend ein Theil der Be ­ 
 völkerung Frankreichs die Unannehmlichkeiten eineS Krieges von 
 sich abwälzen wollte , würden jene von den feindlichen Armeen 
 zunächst bedrohten Gränzprvvinzen mit Recht über eine solche 
 Prätension entrüstet seyn. Hr. Thiers glaubt nicht, daß die 
 große Mehrzahl der Pariser Bevölkernng vor dem Gedanken 
 einer Belagerung zurückschrecke, und im Fall eines Angriffs die 
 Waffen zu ergreifen sich weigern würde. Die Nativnalgarde, 
 welche so zahlreich , so trefflich organisirt sey , scheint ihm allein 
 schon Bürgschaft genug für einen kräftigen Widerstand gegen 
 den Feind. Cr erinnert an verschiedene Belagerungen, welche 
 große Städte mit zahlreicher Bevölkerung ausgehalten, z. B. 
 Wien, dessen Bevölkerung im Jahre 168Z den Türken heldenmn-

bsb10504343_00337 
 &gt;, Ulck Seuu», welches unter Massena's Com: 
 mando eine der entsetzlichsten Belagerungen ausgehalten. 
 „Erinnern wir uns, wie viele Kämpfe i» Paris während der 
 letzten fünfzig Jahre starrgefunden. Sahen wir nicht in diesen 
 Kämpfen stets die augenfälligsten Beweise von der Tapferkeit 
 der Pariser Bevölkerung? Im Jahr 18ZV focht sie für die 
 Charte und trinmphirtr. In den Jahren 1832 «nd 18S4 focht 
 die Nationalgarde wacker für Ordnung und Gesetz gegen die Getäusch ­ 
 ten, weiche in diesem Kampfe gleichfalls beklagenswerthen Mnrh 
 entfalteten. Legten bei diesen Ereignissen die Angreifenden oder 
 die Angegriffenen Ecken dar vor der Gefahr? Oder zeigten etwa 
 die Pariser im Jahr 1814 Furcht vor der Gefahr ? Wir befrag ­ 
 ten Augenzeugen dieler Ereignisse, und sie sagten uns, daS Pa ­ 
 riser Volk habe mit Einer Stimme Waffen verlangt. Officiere 
 sagten uns , daß unter ihren Augen die Einwohner der Vor ­ 
 städte als Plänkler gegen den Feind gedient haben. Unter sol ­ 
 chen Umständen bat sich ein kräftiger, eifriger Anführer nur zn 
 zeigen und mit dem Fuß auf die Erde zu stampfen, und Solda ­ 
 ren wachsen empor. Wir halten es für Unrecht, lange bei den 
 Nachtheilcn einer Belagerung für die Hauptstadt zu verweilen. 
 Einige kommen bei dem bloßen Gedanken daran in Schrecken; 
 aber die Geschichte lehrt, daß, im Falle der Gefahr, Paris wür ­ 
 dig handeln würde. Als im Jahr I79Z Lille und ValencienneS 
 eine Belagerung ausstanden, um der heiligen Sache des Vater ­ 
 lands willen , dachten die Einwohner wenig an die für sie ent ­ 
 stehenden Nachtheile. Dasselbe wäre von Paris zu erwarten. 
 Die Nationalgarde ist in Paris in voller Kraft und aufS beste 
 «rganisirt. Die Gegenwart deS Souveräns und die großen 
 Feierlichkeiten, an welchen sie Theil zu nehmen berufen ist, die ­ 
 nen zu ihrer Befestigung. Solche Männer , mit Anführern, 
 denen sie vertrauen , werden durch Gefahren nimmer beunru ­ 
 higt. Eine hinreichende Besagung, als Kern der VertheidigungS- 
 kraft, ist allerdings nothwendig. Paris aber , unter richtiger 
 Leitung, wäre ein Sitz der Tapferkeit und Vaterlandsliebe." 
 lBeschlu« folgt.) 
 (Commerce.) Unter den an der Börse am l4 umlaufen ­ 
 den Gerüchten war folgendes. Man sagte, die Befestigungs- 
 werke von Paris sollen, wenn sie einmal votirt seyen, nicht in 
 fünf, sondern in zwei Jahren fertig werden. Man habe wohl 
 den Schein annehmen können, dieFinanzbcdcnklichkeitendesHrn. 
 Humann zuzulassen, und im Sinverstckndniß mit Hrn. Thiers in 
 eine Vertheilung des Aufwands auf einen längern Termin zu 
 willigen, man habe sich aber vorbehalten, die Vollziehung gleich 
 nach dem Votum der Kammer , auf das man rechnet , zu be ­ 
 treiben, und Hrn. Humann, wenn er nicht damit zufrieden wäre, 
 abtreten zu lassen. Wir wissen nicht, ob das Fallen der Fonds 
 auf der Börse vom 14 Jan. davon herrührt, oder ob man an 
 eine bereits vorhandene Mißstimmung im Cabinet glauben darf, 
 die noch schneller den Rücktritt des Hrn. Humann herbeiführen 
 könnte. Man sprach endlich von Creditfordcrnngen für Safer- 
 nirungs - und andere Arbeiten , die noch vor Ende der Woche 
 in der Kammer gestellt werden sollten. 
 Der Tag der Discussion deS Befestigunsentwurfs ist von der 
 Dexurirrenkammer »och nicht bestimmt worden. Für denselben 
 haben sich folgende Redner vormerken lassen : die HH. Chasse- 
 liux Laubat, Monnier de la Sizeranne, Duvergier de 
 Hauranne, General Pairhans, de la Tournelle, Berville, 
 Dubois, Lestiboudois, Lemercicr, Larabit, de Sade, Gauguier, 
 Kimusat, Chabaud-Latour, Bussiieres. Gegen den Sntwur 
 si»o eingeschrieben die HH. Golbe'rv, Lamartine, Pages 
 (t>e lÄrriege), Böchard, Tanvier, Mornav, (Soults Schwieger- 
 soH»), Tr««P, Lagrang,, Joly, Vatrv. 
 Die Revue de Paris unterstützt eifrigst das Projekt der 
 Befestigung. „Aber, sagt man, wo werden die Geldoxfcr auf ­ 
 hören? Man braucht Geld zu der Befestigung von Paris, Geld 
 um die Armee zu vermehren, Geld zur Vermehrung unserer 
 Marine; man braucht Geld, und das ist eine sehr nützliche Aus ­ 
 gabe, um Frankreich eine größere Zahl Dampfschiffe zu «eben, 
 man braucht Geld für die Colonie Algier. England besitzt die 
 politische Tugend , nie vor politischen Opfern zurückzuschrecken 
 und mit Geduld die Resultate zn erwarten, welche seine Staats ­ 
 männer, sey es mit den Waffen oder durch Unterhandlungen, ver ­ 
 folgen. Vorübergehende Unglücksfälle entmuthigen England nicht; 
 es entsetzt sich auch nicht vor der Aussicht, große Ausgaben ma ­ 
 chen zu müssen, es besitzt eine stolze Zuversicht, die es zu dem 
 Glauben bringt, daß es AlleS bestehen könne, und fast immer 
 gelingt es ihm, sein Glück mit seinen Hoffnungen gleichen Schritt 
 halten zu lassen. Jetzt ist es stolz über sich selbst und über un ­ 
 sere augenblickliche Demüthignng. Alle, welche England gesehen 
 haben, sprachen mit Bewunderung von der moralischen Energie, 
 die allen öffentlichen Unternehmungen dieses Volkes ein so mäch- 
 tiges Leben einhaucht. Die Torypartei triumphirt. Die cngli 
 sche Aristokratie hat ihre völlige Sicherheit wieder gefunden, sie 
 glaubt nicht , daß sie ernste Gefahren von Seite einer Demo ­ 
 kratie laufen könne, der sie so viele Dienste erweist; sie befestigt 
 sich in England, indem sie Englands Flagge und Handel auf al 
 lcn Punkten der Erde ausbreitet. Sie weiß, daß sie dauern 
 wird, und vergleicht die Elemente der Stabilität Großbritan^ 
 Niens stolz mit der Beweglichkeit unserer Institutionen und un 
 sers Charakters. Wollen dann auch unsere diplomatischen Agen ­ 
 ten Combinationen vorschlagen, wodurch Frankreich aus seiner 
 isolirten Stellung heraustreten könnte, so antwortet man ihnen, 
 daß eS schwer sey, mit einem Volke, bei dem alle sechs Monate 
 eine ministerielle Revolution Politik und Regierung ändere, 
 dauernde Beziehungen zu eröffnen. Baron Mounier soll einige 
 Worte dieser Art vernommen haben. UcbrigenS wird diese Be ­ 
 weglichkeit, die unsere Kräfte zersplittert und vernichtet, uicht 
 allein von Fremden erkannt. Auch unter uns fängt man an, sie 
 alS die Klippe zu bezeichnen, an welcher, wenn wir uicht Acht 
 haben, Frankreichs Glück und Zukunft zerschellen werden. Diese 
 Ansicht dringt sogar in manchen Geistern eine völlige Reaetion 
 gegen die Principien und die Formen der Freiheit hervor. In 
 einer Broschüre, die den Titel führt: Do l'4vsn!r «is, iclee« 
 impvrisles et des «I>snA«mens » «perer ilsn« 1« regime cqv 
 Itilutionnel, finden wir die Idee mit besonderer Vorliebe ent ­ 
 wickelt, daß die gegenwärtige KrisiS die Fehler der Parlament« 
 rischen Regierung offen an den Tag bringe. Der ungenannte 
 Verfasser beklagt die Unfähigkeit der Kammern in Bezug auf 
 diplomatische Unterhandlungen oder Krieg; er glaubt, der Augen ­ 
 blick sey gekommen, die Macht zu befestigen — er ist ein erbit ­ 
 terter Feind der Grundsätze des Liberalismus nnd der Formen 
 der englischen Constitution, der für Frankreich kein anderes 
 Heil findet, als zu den Ideen des Kaiserreichs zurückzu ­ 
 kehren!" 
 Der König hat Hrn. Marchand , dem vormaligen Kammer ­ 
 diener Napoleons, der die Fahrt nach St. Helena mitgemacht, 
 den Orden der Ehrenlegion verliehen. — Se. Maj. besuchte 
 am IZ Jan. die Galerie von Versailles, wo er sich besonders 
 lang in dem Saale von Constantine aufhielt. 
 4« Paris, 15 Jan. Die Frage über die Fortification von 
 Paris scheint für den Fortbestand des Ministeriums Soult- 
 Guizot nicht ohne Gefahr vorüber ziehen zu sollen. Das 
 Schwanken der Mitglieder des Eabinets in dieser Hinsicht ist 
 kein Geheimniß mehr. Nun tritt selbst Humann wieder auf die 
 Seite derjenigen, welche die , Maßregel zu bekämpfen ent ­

bsb10504343_00338 
 15S 
 schloffen sind. Dadurch wird die Spaltung im Schooß des Mi- 
 »istcrums bald greller hervortreten, als eö bisher der Fall war. 
 Die Fraktion des Cabinets, welche Hrn. Human beipflichtet, be ­ 
 findet sich in geradem Widerspruch mit den Ansichten, die sich 
 nach und nach in höhern Sphären über die Befestigungsangele- 
 gcnheit gebildet haben, und darin möchte eigentlich die vorzüg ­ 
 lichste und nächste Gefahr liegen, die das jetzige Cabinct be ­ 
 droht. Es dürfte hier die Bemerkung an ihrem Platze seyn, 
 daß Hr. v. Moli mehr mit den höchsten Ansichten übereinstimmt 
 und daß der Graf ganz neuerlich bei einer nicht unwichtigen 
 Veranlassung die förmliche Erklärung gab , die Sache der For- 
 tiflcation sey bereits zu weit fortgeschritten, als daß man darin 
 zurückgehen könnte. Nicht minder gefahrdrohend gestaltet sich 
 die orientalische Frage. Der belli, den Thiers in seiner 
 Note vom 3 Oct. ausgestellt hatte, eine Note, die das Cabinet 
 vom 29 Oct. mit allen ihren Folgen angenommen hat, wird 
 zwar schwerlich eintreten, aber cS waltet kaum ein Zweifel mehr 
 ob, daß der Vicekönig indirekt in Aegypten selbst bedroht ist, 
 und daß seine Eristenz dort in Frage gestellt werden soll. CS 
 dürste sich bald zeigen, daß diese Behauptung nicht aus der Luft 
 gegriffen ist, und doch fährt Hr. Guizot fort, mit unbegreiflicher 
 Zuversicht die erbliche Verleihung Aegyptens an Mehcmed Ali 
 ,als wäre sie apodiktisch gewiß' vorauszusetzen. Wird er dem 
 Sturm zu widerstehen vermögen, der sich gegen ihn erheben 
 muß, wenn seine Voraussetzungen falsch waren ? Dieß die zweite 
 Gefahr, welche den Bestand unsers gegenwärtigen Ministeriums 
 in Frage stellen dürfte. Sie ist dringend genug , denn die Wäh ­ 
 rung in Aegypten nimmt von Tag zu Tag überhand und ein 
 Ausbruch der Unzufriedenheit in Alerandria oder in Kahira 
 könnte leicht das bewirken , was die Alliirten der Pforte, wenig- 
 stens die Mehrheit derselben, nicht zu beabsichtigen scheinen. Auch 
 in diesem Falle sind schon die Männer bereit, welche die Lenkung 
 unseres Staatsschiffs übernehmen werden. Wer wären sie 
 anders als Moli oder Thiers, je nachdem das System des 
 Friedens oder des Kriegs die Oberhand behalten soll! 
 "Toulon, N Jan. Sin Schreiben aus Smyrna vom 
 15 Der. sagt: „Ich kann Ihnen einige bestimmte Nachweisungen 
 über die Beweggründe der Abberufung des GegenadmiralS La- 
 lande liefern, die mir auö sicherer Quelle zugekommen sind. 
 Vor der syrischen Erpedirion, und während das englische und 
 französische Geschwader noch vor Burla vor Anker lagen, brachte 
 Commodore Napier einige Tage in unserer Stadt zu, wo er sich 
 öffentlich rühmte, daß er nach Syrien gehe , und wenn diese 
 Provinz nicht bald geräumt würde, bald die Gebirgsbewohner 
 des Libanon in Aufstand bringen und sich aller Städte mit sei ­ 
 nen zwei Linienschiffen bemächtigen würde. Admiral Lalande er ­ 
 fuhr diese Aeußerung; er kannte den unternehmenden Charakter 
 Napiers, und zweifelte nicht an der Wahrheit der Sache. Im 
 Augenblick, als das Linienschiff Powerful mitNapie? an Bord die 
 Rhede von Smyrna verließ, begegnete ihm Admiral Lalande, 
 und fragte ihn, ob er nach Syrien segle; der Commodore ant ­ 
 wortete, daß er sich für den Augenblick nach Burla begebe, um 
 dort den Admiral Stopforo zu erwarten. Wirklich gingen auch 
 der Powerful und der Jena zu gleicher Zeit bei Burla vor 
 Anker. Am folgenden Tag aber, als Admiral Lalande die Li ­ 
 nienschiffe Powerful und Cdimburgh die Anker lichten sah, fragte 
 er den Admiral Lewis, den Commandanten des englischen Ge ­ 
 schwaders, wohin diese Linienschiffe bestimmt scyen. Man ant ­ 
 wortete ihm, sie begeben sich nach der ägyptischen Küste zum 
 Schutze ihrer Landsleute. Hr. Lalande ließ sich durch diese di ­ 
 plomatische Antwort nicht täuschen. Er schickte den Lovvifler 
 nach Alerandria, um den Pascha aulmcrkfam zu machen, und 
 zugleich eine Note an das Ministerium, worin, wenn wir gut 
 unterrichtet sind (und dieser Umstand wird uns durch einen von 
 dem französischen Ministerium ausgegangenen Brief nnd durch 
 eine Mittheilung des brittischen Consulats bestätigt), der Admi ­ 
 ral den Plan entwickelte, zu eilf gegen neun das brittische Ge ­ 
 schwader vor Burla anzugreifen und eS zu zerstören, svdaun 
 nach Alerandria zu fahren, sich unterwegs der Linienschiffe Po ­ 
 werful und Edimburgh zu bemächtigen, die türkische und ägyp ­ 
 tische Flotte hinwegzuführen, auf allen Schiffen 30,00« Mann 
 einzuschiffen, unter dem Vorwande, die afrikanische Armee zu 
 verstärken und diese Truppen nach Irland zu werfen, bevor noch 
 England zu einem kräftigen Winderstande bereit märe. Nach 
 der Rückkehr des Couriers , der diese Depesche überbrachte, er ­ 
 hielt Admiral Lalande seine Abberufung, mit dem Befehle, un ­ 
 verzüglich nach Frankreich zurückzukehren." 
 Italien 
 * Reapel, 8 Jan. In der Nacht vom 4 auf den 5 d. und 
 den darauf folgenden Tag wüthcte hier ein furchtbarer Sturm, 
 der nicht nur auf der See längs den Küsten unerhörtes Unglück 
 anrichtete , sondern sogar die Schiffe im Hafen der größten Ge ­ 
 fahr aussetzte, und dreien davon den Untergang brachte. Zwei 
 davon gehörten der neapolitanischen Marine an , und waren 
 Tags zuvor mit verschiedenen Waaren beladen aus Calabrien 
 hier angekommen. Dieselben wurden von größeren Schiffen, de ­ 
 ren Anker rissen, zerschmettert und in Grund gebohrt; die 
 Mannschaft ward jedoch gerettet. Eine französische Brigg, von 
 Marseille kommend, suchte Nachts den Hafen zu erreichen, aber 
 die Unmöglichkeit voraussehend ließ der Capitän am Eingang 
 des Hafens die Anker werfen , die jedoch alsobald wegen der 
 Wuth des Windes und der hoch gehenden See rissen, so daß d«S 
 Schiff (Namens le, «?ns-n8 «Krri,) auf die längs dem Ufer vor 
 der Stadr aufgethürmren Felsstücke, die den Wellen Trotz bie ­ 
 ten und zugleich die Quais beschützen , geschleudert wurde. Glück ­ 
 licherweise konnte auch da durch schnelle Hülfe die Mannschaft 
 gerettet werden. Ungeachtet aller angewandten Vorsicht blie 
 beinahe kein Schiff im Hasen unbeschädigt ; selbst die große 
 Kriegsschiffe, worunter das Linienschiff der Vesuv, die von allen 
 Seiken mir Tauen und Ketten festgebunden wurden , liefen oder 
 drohten Gefahr. Der Sturm war so heftig, daß man sich auf 
 dem zum Lcuchtthurm führenden Molo nicht halten konnte, und 
 die Wellen darüber wcgschlugen , was auch auf allen Quais der 
 Stadt der Fall war. — Aus Essenz« in Calabrien schreibt man, 
 daß am 27 Dec. Mvrgens öV« Uhr eine starke Erderschütterung 
 verspürt wurde, die ungefähr 15 Sekunden anhielt. Die Witte ­ 
 rung war regnerisch, heiterte sich aber plötzlich nach der Erschüt ­ 
 terung auf. — Der Winter hat sich heute bei uns eingestellt, 
 indem die Gipfel der Berge , auch des Vcfuvs, mit Schnee be ­ 
 deckt sind ; gleichzeitig werden in der Ebene die Orangen reif, 
 die Wiesen grün und alle Garten- und Zwicbclpslanzcn wie Ro ­ 
 sen, Camellien, Hyacinthen, Norcissen u. s. w. stehen im schön ­ 
 sten Flor. 
 -j- Rom, !2 Jan. Ans sicherer Quelle freuen wir uns, be ­ 
 richten zu können, daß die katholisch-kirchlichen Zerwürfnisse in 
 Preußen einer günstigen Lösung entgegen gehen. Ganz Deutsch ­ 
 land sah mit gespannter Erwartung aus Friedrich Wilhelm IV, 
 dem es vorbehalten blieb, die so lange schwebende Frage zur 
 Zufriedenheit aller dabei interessirtcn Confessionen zu lösen. Wie 
 bereits früher gemeldet wurde, hat Se. päpstl. Heil, schon bei Gele- 
 gcnheit der ersten Mission des Grafen Brühl, jede Mitwirkung, den 
 Erzbischof von Köln zur Resignation zu bestimmen, als mit seinem 
 obersten Hirtcnanit durchaus unverträglich, auf das entschiedenste 
 von sich gewiesen, gleichzeitig aber auch wohlwollend erklärt, wie 
 dankbar er die väterlichen Gesinnungen des preußischen Monar ­

bsb10504343_00339 
 157 
 che» für seine katholischen Unterthanen anerkenne, und wie gern 
 er bereit sev , zu jedweder anderweitigen Ausgleichung die Hand 
 zu bieten. Dieselben Ansichten sind dem Grafen v. Brühl auch 
 bei seiner jetzigen Anwesenheit wiederholt worden, nur mit dem 
 Unterschiede, daß man ein Auskunftsmittcl gefunden hat, wel ­ 
 ches geeignet seyn wird, alle dabei betheiligten Parteien zu de- 
 friedigen. Unverzüglich wird ein Cabinetsconrier mit den deß- 
 fallsigen neuen Propofitionen nach Berlin abgehen. 
 * Rom, g Jan. Die toseanische Regierung ist nun officiell 
 durch eine Notifikation des k. k. Staatssecretärs vom !7 Dec. 
 v. I. dem Anschluß der Convention zwischen hier, der Lombardei 
 und Sardinien zum Schutz des litterarischen und Kunsteisen- 
 tbums beigetreten. Mit Neapel sind die Unterhandlungen dar ­ 
 über im Gang, und werden zweifelsohne zu dem gewünschten 
 Ziele führen. Gleiches darf man bis jetzt nicht von Lucca vor ­ 
 aussetzen, welches durch Nichtanjchluß an den großen Verein 
 leicht der Schlupfwinkel aller Nachdruckcr von ganz Italien wer ­ 
 den dürfte. — Wie man vernimmt, wird die Königin-Wittwe 
 »ou Spanien hier ihren ehemaligen Minister Hrn. Je« erwar ­ 
 ten, bevor sie ihre Reise nach Neapel antritt. Gestern Abend 
 besuchte sie die Accademia Filarmonica, wo ein zahlreiches Per ­ 
 sonal Mercadante's Vestalin, die, von der Theatercensur ver ­ 
 boten, nicht über die Bühne gehen darf, als Concertmit allgemei ­ 
 nem Beifall ausgeführt wurde. — Unser ausgezeichneter Kupfer ­ 
 stecher L. Gruner wird einem ehrenvoll erhaltenen Ruf nach Eng ­ 
 land folgen, und sich nächstens dorrhin begeben, aber hoffentlich 
 nicht für immer dort bleiben. — Seit Anfang dieser Woche ha ­ 
 ben wir hier das fürchterlichste Unwetter, wie es seit Menschen ­ 
 gedenken nickt erinnert wird. Sturm, Gewitter, Schlössen, be ­ 
 gleitet von anhaltenden starken Regengüsse», wechseln ohne Auf ­ 
 hören mit einander. Der Sturm ging einigemal in Orkane 
 über und bewegte die große schwere Glocke des Collegio romano 
 zum hellen Geläute. Man will sogar einige Erdstöße verspürt 
 haben. Der Tiber ist durch den gcfallencn Regen auS seinem 
 hohen Bette getreten, und hat alle niedrig gelegenen Theile der 
 Stadl und der Campagua unter Wasser gesetzt. Im Panrheon 
 war, wie dieses leicht geschieht , das Wasser durch die Cloaken 
 mehrere Fuß hoch gedrungen , und den Fluß abwärts schwam ­ 
 men gestern, außer Habseligkeiten aller Arten, mehrere Heerde» 
 ertrunkener Schafe als Verkiinder des Unglücks, welches weiter 
 stromaufwärts geschehen ist. Heute halt dieses Wetter, jedoch 
 mir minderer Heftigkeit, an. Wir sehen, wenn der Regen es er ­ 
 laubt, selbst das Albaner-Gebirge voll Schnee. 
 Deutschland 
 ** München, 18 Jan. Se. Maj. der König hat geruht, 
 des Prinzen Karl von Bayern k. Höh., bisherigen General der 
 Cavallcric, zum Feldmarschall zu ernennen. Diese Beförderung 
 hat nicht nur unter der hiesige» Garnison, sondern auch im Pu ­ 
 blicum den günstigsten Lindruck hervorgebracht, und wird ohne 
 Zweifel in der ganzen bayerischen Armee die freudigste Thcil- 
 nähme hervorrufen. — Se. Erl. der Graf Wilhelm von Wür- 
 trmberg, der sich seit drei Tagen zum Besuch hier befindet, ver ­ 
 läßt morgen oder übermorgen wieder unsere Stadt. — Das 
 neueste Regierungsblatt enthält eine allerdvchste Verordnung, 
 „die Bestrafung unerlaubter Gesellenvcrbindungen und derglei ­ 
 chen Mißbrauche betreffend." 
 5 * Frankfurt a. M., lg Jan. Der Main ist heute Mor ­ 
 gen um Z Uhr aufgegangen, und da er weiter untcn noch fest 
 stand, drang das Waffer alsbald in die Stadt, ist aber nach 
 wenigen Stunden wieder in das Flußbett zurückgekehrt. Es 
 scheint nun bis Mainz der Fluß vom Eife frei zu sevu. Da- 
 grzen muß der Obermain noch fest stehen, denn es zeigt sich noch 
 gar kein Eisgang. Der Postenlouf ist in Folge des Anschwel 
 lens der Flüsse wieder sehr unregelmäßig. Die Pariser Post 
 vom lZ traf statt gestern Abend erst heule in der Mittags ­ 
 stunde hier ein, und die holländische ist noch gar nicht an ­ 
 gekommen. Im nahen TaunuSgebirg liegt trotz des anhaltenden 
 Thauwetters noch viel Schnee. 
 s Au« ««Hesse«, !« Jan. Ueber das von Ihnen mit- 
 gerheilre höchste Rescript vom t« Dec. v. I. scheinen auswärts 
 verschiedentlich falsche Meinungen verbreitet zu scyn. Vorerst 
 habe ich hin und wieder die Ansicht hören müssen, die Regie ­ 
 rung wolle von den Ständen nicht verwilligte Steuern erHeden. 
 Davon aber ist in dem Rescript mit keiner Svlbe die Rede; 
 im Gegentheil erkennt dasselbe ausdrücklich dieses Verwilligungs- 
 recht der Stände an.*) Es handelt sich vielmehr nur darum, 
 Posten des Ausgabebudgets — Steuern gehören bekannt 
 lich in das Einnahmebudget — obwohl die Stände sie nicht für 
 nothwendig oder auch nur nützlich erachtet, dennoch zu veraus ­ 
 gaben. Ebenso hegt man, wie es scheint, da und dort die Wer- 
 mnthung, das einige Tage nach diesem Rescript xublicirte Fi- 
 nanzgesetz, welches den Voranschlag der Staatseinnahmen und 
 Ausgaben für die laufende Finonzpcriode enthält, möchte wohl 
 in Gemäßheit des Reskripts nicht mit den Ständen „verabschie ­ 
 det" seyn. Auch dieß ist irrig. Das Finanzgesetz war vielmehr 
 schon den i Jul. v. J.ordnungsmäßig durchdiscutirt, resp. revidirr, 
 und wurde an diesem Tage (62ste öffentliche Sitzung), wir es 
 durch die ständischen Belchlüsse mvdificirt war, angenommen. 
 Selbst die bekannte Rotenbnrger Quartfrage (ob nämlich die 
 Domaniolien der durch das t8Z5 erfolgte Aussterben der Rv- 
 renburg'schen Linie heimgefallenen f. g. Quart dem Staate oder 
 dem besitzenden Landesherrn zustehen), bisher ein Punkt langen 
 Zerwürfnisses zwischen Regierung und Ständen **), war endlich 
 dahin vereinbart worden, daß Stände sich dazu verstauben, statt 
 45,00« Thaler jährlich, welches die wirkliche Sinnahme aus den 
 Quartdomanialien ist, nur 1500 Thalcr in das Einnahmebudget 
 zu setzen, welche der dermalige Verwalter dieser Domanialie», 
 die durch Verordnung vom 20 Jul. 18Z8 angeordnete Hofdomä- 
 nenkammer, an die Graatscasse abgeben will als Deckung für 
 den Ausfall, welchen der Staat durch Ausübung der Hoheits- 
 rechte in der Quart erleiden möchte. Zugleich freilich be ­ 
 schloß die Ständeversammlung „dem Beschlüsse, durch welchen 
 das Finanzgesetz der Regierung mitgetheilt wird, die Erklärung 
 beizufügen, daß durch Aufnahme dieses Postens den ständischer- 
 seits erhobenen Ansprüchen in Betreff der Domanialien der ehe ­ 
 mals Rotenburgischen Quart überall nichts vergeben werden 
 solle." — Hiernach hätte nun sofort das Finonzgescl? publicirt 
 werden können. Allein die Staatsregierung ließ dasselbe am 
 23 Jul, (67ste Sitzung) an die Stände zurückkommen , lndem 
 sie sechs neue Posten deS Ausgabenbudgets proponirte, nämlich : 
 1) wegen Vermehrung der Cavallerie um zwei SScadronen; 
 2) wegen Gleichstellung deS Gehalts der Stabsofficicrc ; Z) we- 
 *) Vergleich«, Sie in dieser Hinsicht die Worte de« Rescript«: 
 „und wozu die verfassungsmäßigen Mittel — in den. inirBci- 
 stimmung der getreue,, Stände in dem Finanzgesetz für die 
 laufende S'euerperiode angeordnete» Steuer» «»reichend vor ­ 
 banden sind." A. d. C. 
 **) Bekanntli« ist die^r Frage deshalb cine so bbse. weil sie di ­ 
 rekt »icvz in de» EivilrccNtsw ,u blingen ist indem beide 
 Parteien, Staat uns Lan ciert schalt, dura, dieselbe Person, 
 de» Sraai'anwalt, vertrete» werden. ol'nebii, der Staat«- 
 a' n'alt nur, von der »»treffenden SiaaiSdkl'örce autorilZrl, kla ­ 
 ge»? aufrreien kann, diese Aiiloriünirn «der t>r,,rcislia> „icrii 
 ertbeill wird Eilt ctieikunn dura, iaikdKricMcrtiaicn Spruch, 
 welche» die Stande wünschte», verwarf der Pri„j:Re,,f„t ; der 
 Bundestag erklärte sich skr &gt;»c' »,pelc„l ; Mi,iistcri,',l,,,,klage 
 war inisilich, A, d C.

bsb10504343_00340 
 gen des Gehalts eines fünften Polizetinfpectors ; 4) wegen Be ­ 
 freiung der Hofdiener von der Classensteucr; S) wegen eines 
 Zuschusses von 12,000 Thlrn. zu den Kosten .des Hoftheaters; 
 6) wegen Gehaltserhöhung von drei Wachtmeistern zu Pferd 
 bei der Landgendarmerie. Diese fämmtlichen Propositionen 
 wurden jedoch alsbald von den Standen verworfen, und das 
 Finanzgesetz nach wiederholter Revision, am ö August vorigen 
 Jahrs (74ste Sitzung) in der schon beliebten Gestalt aber- 
 nials genehmigt, wobei der Landtogscommissär jedoch schon da ­ 
 mals- gegen die etwaige Ansicht xrotestirte, als sey durch Vor ­ 
 lage der obigen einzelnen Posten ein neues Finanzgesetz vorge ­ 
 legt. Vorher (72ste Sitzung am 31 Jul.) war von den Stän ­ 
 den ein Gcsetzesentwurf angenommen, wodurch die Sraatsregie- 
 rung autorisirt wurde, die Steuern und Abgaben, welche nur 
 bis Ende Julius v. I. verwilligt waren, einstweilen bis zum 
 Schlüsse des vorigen Jahres fvrtzuerheben ; worauf die Stände- 
 Versammlung bis zum 13 Nov. v. I. vertagt wurde. Der in 
 diesem Monat wieder zusammengekommenen Versammlung wur ­ 
 den die alten Propositionen nebst einigen neuen nochmals vor ­ 
 gelegt. Die Ständeversammlung war jedoch in der Zwischen ­ 
 zeit im Ganzen nicht anderer Meinung geworden ; vielmehr zeigte 
 sich die Majorität derselben gerade den Propositionen , an wel ­ 
 chen der Regierung am meisten zu liegen scheint, nämlich wegen 
 Vermehrung der Cavallerie und wegen des Zuschusses von 
 12F00 Rthlrn. zu den Kosten des Hoftheaters, eben so wenig 
 geneigt wie bisher. Da trug plötzlich in der Sitzung vom 
 22 Dec. v. I. der Landtagscommissär jenes höchste Rescript vom 
 18 desselben Monats vor, worin der Regent erklärte, daß „er 
 sich durch die Verirrungen der Mehrheit der Land: 
 stände im mindesten nicht gehindert finden könne, alle Aus ­ 
 gaben machen zu lassen, welche die Würde und die Bedürfnisse 
 seiner Regierung und die Verpflichtungen gegen den deutschen 
 Bund erheischten; und wozu die verfassungsmäßigen Mittel in 
 den zur Staatscasse überwiesenen Einkünften der Domanialien, 
 in den Ueberfchüssen der abgelaufenen Finanzperiode, und in 
 den, mit Beistimmung der getreuen Stände in dem Finanz- 
 gefetz angeordneten Steuern anreichend vorhanden seyen." Das 
 Finanzgesetz jedoch ist nur fo publicirt worden, wie es auö den 
 ständischen Berathungen hervorgegangen ist; wie denn hierüber 
 auch schon dcßwegen wohl kein gegründeter Zweifel obwalten 
 konnte, da dasselbe in feinem Eingange den nach §. 95 der Ver ­ 
 fassungsurkunde für jedes Gefetz nöthigcn Passus enthält, daß 
 es „mit Zustimmung der getreuen Landstände" erlassen sey. 
 Auch mußte vor Schlüsse des Jahres entweder das Finanzgefetz 
 publicirt werden, oder ein neues Gesetz wegen weiterer Forter- 
 hebung der Steuern und Abgaben zu Stande gekommen scvn. 
 Dieß vorerst zur Aufklärung der Sachlage. 
 * * Schwarzburg « Gondershausen. Das dießjährige 
 Steuerausfchreiben'bestätigt von neuem den gedeihlichen Zustand 
 des Staatshaushaltes in unserm Fürstcnthume. Zwar betragen 
 die Landesschulden am Schlüsse v. I. 17,265 Rthlr. mehr, als 
 im I. 1839; allein diese Vermehrung ist nur dadurch entstan ­ 
 den, daß 17,019 Rthlr. zum Chaussecbau und 9200 Rthlr. zum 
 Ankauf refp. zur Einrichtung von passenden Localcn für das Ge- 
 heimerathscollegium, die Regierung, das Medicinalcollegium 
 und für die landstandifchen Versammlungen verwendet worden. 
 Wie der Fürst in dem Steuerausschreibcn selbst bemerkt, kön ­ 
 nen das auf die Erwerbung eineö Grundstücks verwendete Kauf ­ 
 geld und das zum Kunststraßenbau benutzte Capital als wahre 
 Passiva nicht betrachtet werden ; denn theils ist ein Werth da ­ 
 für vorhanden, theils gewähren die Kunststraßen einen Zins. 
 Ist dieser auch geringer , als die Interessen von den erborgten 
 Caxitalien, so wird der in dieser Differenz liegende Verlust 
 durch den mehrfachen Nutzen aufgewogen, welchen Kunftstraßen 
 in national-wirthschaftlicher Hinsicht darbieten. In der Thar 
 hat sich daher die jetzige Staatsschuld gegen v. I. um fast 9000 
 Rthlr. gemindert. Es ist dieses Resultat um so erfreulicher, 
 als es 1) die gewisse Aussicht auf baldige Srtheilung und Ein ­ 
 richtung einer konstitutionellen Verfassung eröffnet (wie man 
 hört, liegt der dcßfallsige, von zwei berühmten Publizisten 
 Deutschlands ausgearbeitete, von den «andeSbehörden allseitig 
 geprüfte Entwurf zur höchsten Genehmigung vor); 2) die Steuern 
 für das neue Jahr bei ihrem, seit dem Regierungsantritt des 
 jetzt regierenden Fürsten so sehr ermäßigten Betrage beläßt, und 
 als Z) die gebauten Kunststraßen dazu bestimmt sind, einem Be ­ 
 dürfnis! der Zeit abzuhelfen, Nord - und Südthüringen, nament ­ 
 lich Nvrdhaufen und Erfurt, Thüringens Hauptstädte, fo wie 
 den Harz und Thüringerwald direct zu verbinden. 
 Ein Schreiben aus Hildeöhnm vom 12 Jan. bringt fol ­ 
 gende nähere Erzählung der vergeblichen BischofSwahl : „Nach ­ 
 dem am 4 d. M. Morgens in der hiesigen Domkirche die Hei- 
 lige-Geistmcsse auf eine solenne Art gehalten und der Hymnus: 
 „Veoi cre»t»r" musikalisch angestimmt war, begab sich das 
 hockmürdige Domcapitel, in Begleitung des königl. Wahlcom ­ 
 missars, auf die Capitelstubc, um zur Wahl eines neuen Bi ­ 
 schofs zu schreiten. Der Commissär hielt nun an die sechs ver ­ 
 sammelten Capirularcn eine Anrede; sodann entfernte er sich 
 und man ging zur eigentlichen Wahl über. Dreimal wurde 
 das Scrutinium vorgenommen; als man aber beim viertenmale 
 noch kein gewünschtes Resultat vorliegen sah, wurde die Wahl 
 aufgehoben und um UV, Uhr verkündete Einer der Domcapitu- 
 larcn der im Dome versammelten und höchstgespanntcn Volks ­ 
 menge, daß keine Wahl zu Stande gekommen sey. Somit wird 
 nun dieser Tag in den Hi'.desheimischen Geschichtsbüchern als 
 ein höchst denkwürdiger verzeichnet dastehen. Das Domcapitel 
 verzichtete , in einer ferner» Capitularversammlnng , auf das 
 concordatmäßige Recht, eine neue Wahl vorzunehmen, und dar 
 Sr. Heil, dem Papste die Ernennung eines neuen Bischofs an- 
 heimgestellt. — Man versichert , das k. Cabinetsministerium zu 
 Hannover habe die Erklärung des Abgeordneten des Ministe ­ 
 riums der geistlichen Angelegenheiten wegen Ausschließung ei ­ 
 nes der verehrtesten Domcapitularen höchst ungern gesehen, und 
 eine geschäftliche Verfügung deßhalb erlassen. Dieser Caxitu- 
 lar gehörte unter diejenigen fünf, welche in weltlicher Hinsicht 
 von der Regierung als qnalificirt erklärt waren. Die Lage 
 der Diöcefe ist wirklich höchst traurig. (K a fs. A. Z.) 
 Preußen. 
 Der neueste w est pH «lisch e Merkur meldet: „Die Er ­ 
 öffnung des sechsten westphälischen Provinciallandtags wird am 
 28 Febr. erfolgen. Nach sicherer Ku nde können m ir 
 d ie Nachricht mittheilen, daß des Königs M a j e- 
 stät den bisher der Vermittelung der Staats ­ 
 behörden unterworfenen Verkehr der Bischöfe 
 mit ihrem geistlichen Oberhaupte Völlig freizuge ­ 
 ben geruht, und es den Bischöfen überlassen, auf 
 beliebigem Weg mit dem Papste in alle» geistliche» 
 Angelegenheiten zu corresponbiren." 
 Berlin, 12 Jan. Der Obcrpräsident der Provinz Sach ­ 
 sen, Hr. Flottwell, ist vorerst wieder nach Posen zurückgekehrt, 
 nm bei dem im nächsten Monat daselbst zu eröffnenden Provin-- 
 ciallandtag als königlicher Commissarius zu fungiren. Erst nach 
 Beendigung des Landtages, also etwa um Ostern, wird der Graf 
 v. Arnim die Leitung der Provinz übernehmen. — Das dieß- 
 jährige Krönungs- und Ordenöfest, das am Sonntag den 17 Jan.

bsb10504343_00341 
 ISS 
 gefeiert «erden w»d, scheint sich »on sei«« Vorgängern durch 
 Prunklosigkeir und eine geringere Anzahl neuer Ordensverlei ­ 
 hungen vnierscheide« zu wollen. Der König, der bei dieser Ge ­ 
 legenheit, mit Personen aus alle» Ständen in nahe Berührung 
 kö»«ir, wird dabei vielleicht wieder Anlaß nehmen, direkt 
 oder indireet den Gerüchten, die seit der Huldigung hier und in 
 de» Provinzen verbreitet worde», zu widersprechen. Erst iu der 
 neuesten Zeit scheine» diese Gerüchte dem König zu Ohren ge ­ 
 kommen zu seyn, und schon circuliren in der Stadt einige 
 Aeußerungen deS Monarchen, die mit der kürzlich von der 
 Skaatszeitung veröffentlichten Erklärung völlig übereinstimmen. 
 Ganz unzweifelhaft ist, daß der König keinem der verschiedenen 
 Eulte seines Landes auf irgend eine Weise zu nahe treten will; 
 ja, schon die nächste Zukunft dürfte lehren, wie gewissenhaft 
 streng die Achtung des Monarchen vor den Rechten anderer 
 Kirchen, als der seinigen, und vor den Glaubensübcrzeugungen 
 aller seiner Unterkhanen ist. Was übrigens die vielgefürchteten 
 „Pietisten" betrifft, so darf wohl hier daran erinnert werden, 
 daß vor einiger Zeit in unseren lirrerarifchen Kreisen, unter dem 
 Titel die „Höllenstrafe der Frömmler" ein episches Gedicht cir- 
 culirte, daS angeblich die Uebersetzung eines in Italien neuauf- 
 gefundenen Gesanges deS Dante seyn sollte , und worin das 
 Treiben der sogenannten „Pietisten" auf die launigste Weise 
 persiflirr wurde. Als Verfasser dieses Gedichtes wies sich , und 
 zw« nicht bloß seinen Freunden , sondern auch überall in den 
 höheren Kreisen, derGeheimrath Karl Streckfuß aus, und gleich ­ 
 wohl ist der Dichter gerade in der letzten Zeit mit hohem Or ­ 
 den geschmückt und in den Staatsrath berufen worden, so wie 
 er auch fortwährend zu der gewählten Anzahl von Gelehrten 
 und Künstlern gehört, die der König und die Königin im Fa ­ 
 milienkreise zu empfangen pflegen. Wir sollten doch meinen, 
 daß hierin eben kein Beweis liege für die Begründethcit jenes 
 GespenstermährchenS von den „Pietisten." 
 Stettin, l l Jan. Dem Verlauten nach haben unsere HH. 
 Stadtverordneten kürzlich den Beschluß gefaßt, höhern Orts die 
 Erlaubniß nachzusuchen, ihre Sitzungen ferncrweitig öffentlich 
 abhalten zu dürfen , damit jedem Bürger Gelegenheit geboten 
 «erde, sieb von den Angelegenheiten des Gemeinwesens näher 
 unterrichten, und durch genauere Kenntniß der Sache ein rich ­ 
 tiges Unheil über die Beschlüsse seiner Vertreter aufnehmen zu 
 können. (S tett. Z.) 
 Polen. 
 Elbing, S Jan. Reifende, welche aus Polen kommen, be ­ 
 richten, daß »übt allein in Warschau, sondern im ganzen König ­ 
 reich Polen, besonders in dessen westlichen Theilen, bedeutende 
 Massen russischer Truppen concentrirt sind, lieber den Zweck 
 dieser Aufstellung großer militärischer Streitkräfte in Polen hat 
 man bis jetzt noch nichts erfahren. (Verl. W. Z.) 
 Aegypten. 
 * * Alezandria, 26 Dec. Mir dem englischen KriegSdampf- 
 ioor Hydra , ist der englische General Smith , der sich wegen 
 schwächlicher Gesundheit nach England begibt, hier angekommen 
 «nd mir ihm zugleich die Nachricht, daß Ibrahim Pascha am 
 ? d. mit dem Rest seiner Armee noch in Damaskus stand. 
 Nach Briefen deS französischen Consuls daselbst an Hrn. Cochelet 
 so» dieselbe aus 30,00« Mann regulärer Truppen und eben so 
 viel irregulären bestehen. Diese Angabe dürfte etwas übertrieben 
 se?n. Mir schreibt man aus Beyrut, daß Ibrahim Pascha sich 
 in der Nähe jener Stadt befinde und ein glückliches Gefecht ge ­ 
 gen die Bergbewohner bestanden, denselben einige hundert Mann 
 getödtet und zwei Dörfer verbrannt, habe, dagegen sollen ihm 
 zu gleicher Zeit 3000 Mann dcsertirt seyn; &gt;4 Tage früher 
 hatte er sich von Damaskus einige Millionen Piaster zahlen 
 und ewe Menge Lastthiere geben lassen, um es mit Plünderung 
 zu verschonen. Jedermann glaubt ihn auf dem Rückzüge nach 
 der Wüste. Der französische Consul berichtet, daß Ibrahim von 
 3000 Mann grvßherrlicher Truppen angegriffen worden sey, die ­ 
 selben aber total geschlagen habe. Auf die Bemerkung, die der 
 englische Conful dem Vicekönig machte, daß ein längerer Auf ­ 
 enthalt Ibrahims in Syrien die Beruhigung des Landes verzö ­ 
 gern und neue Verwicklungen herbeiführen könnte, zeigte er sich 
 gleich bereit, diefem so viel von ihm abhängt abzuhelfen, wohl 
 einsehend, daß man nicht ermangeln würde, die Sache ihm zur 
 Last zu legen; er ließ sogleich durch seinen Minister BoghoS 
 Bey an den Admiral Stopford schreiben, um ihn zu ersuchen, 
 ihm die Mittel an die Hand zu geben, Ibrahim Pascha von den 
 jüngst gepflogenen Unterhandlungen inKenntniß setzen zu können. 
 Ich sende Ihnen eine Abschrift dieses Briefes, der mit der 
 Hydra nach Marmarizza gesandt wurde. (Wir werden ihn nach ­ 
 liefern.) Man sieht hier mit banger Erwartung der Antwort 
 des Grvßwessiers auf das von Mehemed Ali an ihn gerichtete 
 Schreiben entgegen. Wird man ihm den erblichen Besitz Aegyp ­ 
 tens noch zugestehen ? Mehrere Briefe aus Konstantinopel stellen 
 dieß in Zweifel. Möge man nur Mehemed Ali nicht anzudrü ­ 
 ckende Bedingungen vorschreiben und ihn dadurch aufs Aeußerste 
 treiben! Lord Palmcrston erklärte im Namen der vier ho ­ 
 hen Mächte in seinem Memorandum vom 14 November: man 
 werde Mehemed Ali den erblichen Besitz Aegyptens einräumen, 
 wenn er sich den ihm zu stellenden Bedingungen unterziehe. 
 Er hat es gethan, es ist also keine Ursache vorhanden, ihn weiter 
 zu demüthigen. Was würden die europäischen Mächte, was die 
 Pforte dabei gewinnen, wenn er vorzöge, sein Schicksal noch einmal 
 dem Glück der Waffen anzuvertrauen, statt eine ganz untergeord ­ 
 nete Rolle zu spielen? Es ist gewiß, daß er in einem neuen Kampfe 
 am Ende unterliegen müßte, allein wie viel Elend würde seinem 
 gänzlichen Sturze nicht vorangehen! Die türkisch-ägyptische Flotte 
 kann im Hafen zerstört, Alkrandria eingeäschert und genommen 
 werden — der Pascha zieht sich nach Cairo zurück; er wird auch 
 von da nach Oberägypten vertrieben; dort dürfte es schwerer 
 halten, ihm beizukommen. Von da aus könnte er Unterägypten 
 lange beunruhigen. Was würde alsdann aus der Sicherheit 
 des Landes und aus dem Handel werden? Ibrahim könnte in 
 Syrien auch noch Siege erringen ; er wird am Ende auch un ­ 
 terliegen, allein wie viel Blut wird es noch kosten! welches 
 Elend und welche Verwirrung kann nicht durch einen neuen 
 Feldzug über jenes Land gebracht werden. Alles dieses wird 
 hoffentlich in Konstantinvpel die persönlichen Leidenschaften gegen 
 den greisen Mehemed Ali zum Schweigen bringen. Der Vice ­ 
 könig, obgleich in seinem Schatze gerade kein Ueberfluß herrscht, 
 sendet dem Scheriff von Mecca 500,000Thlr., um die im Hedfchas 
 zum Schutz der heiligen Städte zurückgelassenen Truppen zu be ­ 
 friedigen, damit die Hadschi (Pilger) ungestört und sicher ihre 
 Wallfahrt vollbringen können; denn so wie der Vicekönig 
 seine Truppen von da zurückzieht, ist zu erwarten, daß die 
 Wehabiten die heiligen Städte zu erobern suchen werden. 
 Sollte dieses Benehmen Mehemed Ali's nicht auch einige Be ­ 
 rücksichtigung verdienen? — Der Handel, in der Hoffnung ei ­ 
 nes baldigen Friedens, hatte angefangen, etwas Vertrauen zu 
 gewinnen und lebhafter zu werden, allein die Furcht vor neue» 
 Verwicklungen, die eintreten könnten, hat Jedermann wieder 
 zurückhaltend und mißtrauisch gemacht; die Geschäfte leibe» 
 sehr bei der Ungewißheit, in welcher man hier wegen der Zu ­ 
 kunft ist. Gott gebe, daß Alles bald ein gutes Ende nehme!

bsb10504343_00342 
 China. 
 (Sun vom 1t Jan.) Die aus China nach England geschrie ­ 
 benen Privatbriefe , welche erst jetzt allmählich den Zeitungen 
 mirgetheilt werden, stellen leider »dmiral Slliots Erpedition an 
 die Mündung des Peihvflusses als wahrscheinlich nicht so erfolg ­ 
 reich dar, wie die ersten Nachrichten sie erscheinen ließen. Kurz, 
 sie geben zu verstehen, der tapfere Admiral sey vom Kaiser von 
 China, der ein so pfiffiger Diplomat wie Lin selbst fcyn soll, 
 gehänselt (dsmK«««le^) worden. Diesen Correspvndenten Izu- 
 folge hätten die dem Admiral versprochenen Zugeständnisse kei ­ 
 nen andern Zweck gehabt, alS die brittische Flotte aus der Nähe 
 der Hauptstadt zu entfernen, wo sie der Regierung des himmli ­ 
 schen Reichs sehr unbequeme Bedingungen hätte dictire» können. 
 So meint namentlich ein Schreiben aus Macao vom 15 Oct., 
 auch in der angesetzten Zusammenkunft zwischen Elliot und dem 
 Mandaren vom rothen Knopf, Ke fchon, in oder bei Canton 
 werde man chinesischerseits nur Zeit bis zum nächsten Frühjahr 
 zu gewinnen suchen. Für diese Ansicht spricht auch folgendes 
 kaiserliche Sdict, das auf die von Admiral Elliot vorge ­ 
 legte Beschmcrdeschrifr bekannt gemacht wurde, und worin der 
 Kaiser, weit entfernt sich nachgiebig zu bezeigen, vielmehr als Ober ­ 
 herr spricht, vor dessen Thron die Barbaren flehend getreten seyen. 
 Dasselbe lautet : „Nachdem neuerlich die englischen Barbaren 
 ein Beschwerden enthaltendes Acrenstück vorgelegt, und ich be ­ 
 merkt, dafs der Styl dieses Aktenstücks ehrfuchtsvoll und unter- 
 »mfig sey und meine kaiserliche Gunst nachsuche , crtheilte ich 
 dem Mandarinen Ke schan den Befehl, mir großer Sorgfalt und 
 größter Aufmerksamkeit ein Edict abzufassen , dessen Zweck sey, 
 daß «lies Vergangene vergessen, und daß es den Engländern 
 gestattet werde, sich nach Canton zu begeben und dort ihre Be ­ 
 schwerden demüthig vorzubringen. Besagter Groöminister erhielt 
 den Auftrag , sich nach dieser Stadt zu begeben und dort die 
 Klagen der Engländer entgegen zu oehmen, um sie meiner kai ­ 
 serlichen Gnade vorzulegen. Nun hat das ganze englische Ge ­ 
 schwader die Anker gelichtet und sich nach Süden gewendet, 
 nachdem in einem Berichte gesagt worden : daß die Feindselig ­ 
 keiten von beiden Seiten auf dem ganzen Küstenstrich aufhören 
 werden , und keine Ursache zur Beunruhigung gegeben werden 
 soll ; wenn sie aber angegriffen würden, so würde es ihnen schwer 
 fallen, nicht von ihrer Stärke und Macht Gebranch zu machen, 
 um Widerstand entgegenzusetzen; daß ferner die Hälfte der zu 
 Tsching hae befindlichen Truppen zurückgezogen werden könne 
 Besagte Barbaren, die wegen ihrer Unbotmäßigkeit oder ihrer 
 frühern Unordnungen, obgleich solche durch Herausforderung 
 verursacht waren, Schauder und Unwillen erregen, welche die 
 Haare zu Berg stehen machen, hätten verdient, ans der Stelle 
 ausgerottet zu werden, wenn sie so fortgefahren hätten. Es ha ­ 
 ben aber bereits die Seehäfen Zu tfcheu in Fu kian, Tak pu in 
 Tsche kiang, Pau schan und Sung ning inKiang in nach einan ­ 
 der mit ihrer Artillerie die Barbarenschiffe angegriffen und ihre 
 Frechheit unterdrückt, und besagte Fremdlinge haben auch den 
 Wunsch ausgedrückt, ihre Entschuldigungen darzubringen und die 
 kaiserliche Gnade anzuflehen. Wir müssen aber ohne Zweifel 
 bis auf den Grnnd den Ursachen des Vorgefallenen nachforschen. 
 Ich habe nun Ke schan auserkoren, auf daß er Titel und Rang 
 eines kaiserlichen Gesandten annehme und sich nach Canton be ­ 
 gebe, um sich über alle Umstände dieser Angelegenheit zu unter ­ 
 richten. Nach seiner Ankunft wird er Alles auf sichere Weise 
 einrichten. Ich fürchte aber, daß die Statthalter der Seeoro- 
 vinzen den gegenwärtigen Stand der Dinqe nicht kenne» ; ich 
 Kabr dcmzufolge dem sürrrefflichen Le pu Befehl gegeben , 500 
 Proklamationen auszuschicken , damit alle gehorchen und erfah ­ 
 ren, was Wichtiges vor sich geht, und ihnen kund wnde, »er 
 die Angreifenden seyen. Wenn eines oder wenn mehrere dieser 
 Barbarenschiffe in der See vor Anker liegen, so ist e_ nicht nö- 
 thig, sie zu beschießen ; aber es ist von Wichtigkeit, sie streng zu 
 bewachen und nicht zuerst anzugreifen ; es müssen aber die wirk ­ 
 samsten, geheimsten Maaßregeln ergriffen werden ; es darf nicht 
 der geringste Anschein von Unordnung ober Nachlässigkeit eintre ­ 
 ten. Dieß ist das Wichtigste. Ich verordne, daß die Urschrift 
 Ke schcns, die harte Anrede, mit genannter Antwort der Bor ­ 
 baren abgedruckt, an den sürrrefflichen Le pu geschickt, von ihm 
 durchgesehen und diese Befehle täglich in 50« Sremplaren »n- 
 sendet werden, damit sie zur Kunde Aller 
 Handels: und 
 London, lZ Jan. Consols 39'/.. 
 Pari«, 15 Jan. Consol. 5xroc. 112, 25 : 3xrvc. 77, 3v; 
 Bankacrien 3260; belg. Bank 865; neap. Fonds I0>, 4«; sp«n. 
 «ct. 25 ; xass. 6 ; St. Germ. E. B. 685 ; Wersailler rechte 
 421'.; linke 3,2'/,.; Paris-Orleans 488V.; Straßburg-Basel 
 247'/«; Coupon Laffittc 513«. 
 * Neapel, 8 Jan. Die neuesten Berichte aus der Provinz 
 bestätigen den Ausfall der Oel ernte, und fo icheint man mit Zu ­ 
 verlässigkeit annehmen zu dürfen , daß das in Gallipoli einzu ­ 
 bringende Quantum nicht 20,000 Salinen übersteigen wird, was 
 sehr wenig ist. Die Preise behaupten sich daher auch fest auf ^ ^1r Bari, " 
 D. 32. 40 5 50. für Gallipoli, D. 34 « 34'/« für 
 D. 
 88'/, » 89. für Gioja-Scl , und da der Norden nach und nach 
 höhere Limiten einsendet , fv schwindet die Aussicht zu Abschlag 
 immer mehr. — Die Getreide waren in der letzten Zeit etwas 
 vernachlässigt, und die Preise wichen auf Carl, 1«'/, s 16. 3gr. 
 — Die Frage nach Seide hält an, und in den ordinären Gat ­ 
 tungen ist eine steigende Tendenz bemerkbar, auch bezahlte man 
 für gute Cirelle bereits Carl. 26. Nähseide fand für Amerika 
 s Carl. 48. Käufer. ... 
 * Frankfurt a. M , 16 Jan. 5xroc. Metall. 106; 4proe. 
 99; 3proc. 79 /.; Bankactien 2030; 25«ft.-Lo^e tl3VsZ Sovfl. 
 139'/«; Jntegr. 49«/,i', Svnd. 4'/2proc. 85'/« ; 3'/,,proc. 69'/.; 
 Ard. 23'/.; portug. — ; poln. Loose 300fl. 73'/. Thlr.^ SOOfl. 
 79/. Thlr.; Taunusb. 336; Disconto 3'.Prvc. Geld. — Auf 
 die höhcrn Curse von Wien und Paris war die Börse heule 
 recht willig. _ 
 Leipzig, 15 Jan. Leipz. Dresd. E. B. 99'/, G. ; Leipz. 
 Magdeb. E. B. 113 G. ; Leipziger Bonkactien 107 P.. 
 Berlin, 15 Jan. 4proc. Sraatsschuldsch. 103'^; 4prv_. xr. 
 engl. 0bl. 100'/.; Prämiensch, d. Sceh. 79 /»; Berlin-Potsd. 
 S.B. 127 G.; Berlin-Anhalt. E. B. tvl'/.G. 
 Wien, 15 Jan. Metall. 106; 4proc. 99'^; 3proc. 80'/.; 
 I834cr Loose 139'/,; 1839er Loose 112'/?; Esterhazy 44'/.; 
 Bankactien 1649; Norddo'hn 92V» ; Mailander IM'/.; Raa ­ 
 ber 95'/.. 
 «eldcurse. Paris, 15 Jan. Gold « '°°°/,«« K. 3,434 Fr. 
 44 C. 4,5« » 5. Louisd'or » "„/^ A. 3094 Hr. 43 9 biS 10. 
 20- u. 4«Zrankenstücke «k!« 4 s 4,50. Souvcrainsd'or 25, 15 
 bis 20. Silberbarren » """/„»« K. 2,8 Fr. 89 Cent. 7 » 
 7,50. 6 Sivrestholer » ">/,«,„ K. 199 F. 41. 15, 50 5 16. Spa ­ 
 nische Piaster 5, 4« bis 42. Mericanische Piaster 5, 36 bis 36'/,. 
 F r a n k fu r r a. M., 15 Jan. Neue Louisd'or 10. 57. Fried- 
 richs'dor 9. 28. Hollandische I« fl. Stücke 9. 47'/,. Randduca- 
 ten 5. 30. 20 Frankenstücke 9. 20. Gold »I «src« 312. 
 preußische TKalcr 1. 45'/?. Fünffrankenthaler 2. 2«. Fein 
 Silber 20. 26. 
 Hamburg, 12 Jan. Gold »I msre« 423. Fein Silber 
 27 M. 1 Sch. die M. fein in u. Louisd'or und Zried- 
 richsd'or 10 M. 15 Sch. vollw. das St. in v. 
 Virantmortlichc Redactivn: 
 »r Gustav Kolb; I. V. «ltenhöfer. 
 B/rlag der I. E. Corta'schen Buchhandlung in SNittgart.

bsb10504343_00343 
 Nro. 20 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 20 Januar 1841. 
 Taktik der öffentlichen Meinung. 
 « Westdeutschland am Jahresbeginn t84l. (Beschluß.) 
 Wir wollen nicht in kleinlichem Wettstreit, in dem es keinen 
 Kampfrichter gibt, die ganze Reihe der Namen aus allen Fächern 
 des Wissens und der Kunst gegen einander messen und ab ­ 
 wägen, wie sie in Frankreich in dem einen Departement der 
 Seine zusammengedrängt, bei uns in Tausenden von Quadrat- 
 meilen vereinzelt stehen; es liegt uns nicht die Untersuchung 
 ob, wie die großartigen Theorien dort im Leben wirken, wie 
 sich die Systeme des öffentlichen Unterrichts in den Dorfschulen 
 und Fabriken, die der Nationalökonomie in der Zoll- und Han- 
 delspraris, die der Industrie auf den Landstraßen ausnehmen; 
 es mag dem ätzenden Griffel der Engländer überlassen bleiben, 
 auszumalen, wie das ganze Franzvfcnvolk sich nach und nach in 
 die Formen und den Geist seiner Commis, Journalisten und 
 Unterofficiere umgesetzt habe. Diese Zustande gehen uns wenig 
 an; denn ohne unsern Willen berühren sie unS nicht. Wir fr«- 
 gen hier nur nach de» großen Interessen, welche heute auf die 
 Herrschaft der Welt Anspruch haben, und worin die Franzofeu 
 fortwährend in der Sprache der 90ger Jahre behaupten : „nou, 
 »omnic, &gt;es veogeurs et Ic» precvpteurs geor» Kumoiv." 
 Welchen Heiligen werden sie nun wohl anrufen am Tage der 
 Entscheidung, um die Sympathien der Völker für sich zu be ­ 
 schwören. Können eS die Nationalitäten feyn ? die Losung, daß 
 jedes Volk einer Junge von der Vorsehung auch zu einem 
 Reiche bestimmt fey? Dann wird im Innern das Elsaß gegen 
 sie zeugen, das unverwüstlich deutsche Elsaß, das nur beleidigt 
 ist über die kalte und lange verschobene Bewerbung Deutsch ­ 
 lands. Und unter den degünstigten Brüder-Narionrn wird, wie 
 vor König Richards gelt die Geister der Gemordeten sich empor ­ 
 heben, zuerst Italien gegen euch Rache rufen und das ver ­ 
 führte, »errathene, zertretene Polen euch mit euren eige» 
 nen Worte» antworten: „in Warschau ist jetzt tiefe Ruhe;" 
 eS wird euch fortan den jahrlichen Todtenzettel in der Thron- 
 adreffe erlasse». Aber sollte Frankreich nicht in ritterlichem 
 Gedächtniß früherer Jahrhunderte noch die Sache der Schwäche ­ 
 ren verfechten können? In Aegypten war dazu Gelegenheit — 
 in Deutschland ist die Rolle abgenutzt; hier kann es von dem 
 gekrönten Haupt herab bis zu dem tranrcnden Flüchtling keine 
 Stimme wagen, französische Freundschaft zu preisen. Nur Eine 
 Hoffnung Frankreichs hat selbst bei uns Besorgnisse erzeugt : 
 bei der wiedcrnweckten Religionsparteiung werde man im Noth- 
 sall die Glaubensbrüder den Stammgenossen vorziehen. Welche 
 günstige Fügung, daß ihr dießmal doch eurem eigenen Glauben 
 würdet helfen können ! Doch nicht nach euch blickt die deutsche 
 Geistlichkeit, auch wo sie sich bedrängt glaubt — oder sie blickt 
 nur hinüber, um in den Fluthen der Rhone , unter den zusam ­ 
 menbrechenden Hütten der Verlassenen die hehren Gestalten 
 ihrer Brüder den Tod verachtend und Rettung dringend freudig 
 wieder zu erkennen ; sie hofft dann, daß bei solchem Vorbild die 
 empörten Geister sich neigen werden, daß die christliche Kirche 
 nicht mehr lange in der trostlosen Wüste atheistischen, demokra ­ 
 tischen und materialistischen Wahnwitzes wie eine einsame Oase 
 dastehen wird ; sie vertraut unter jedem Himmelsstrich auf die 
 Unvergängllchkeit ihrer Sendung und weiß, daß auf jeder Stufe 
 dtt stolzen Eivtlisatton noch eine breite Stelle für christliche 
 Skufopferung , Lehre und Tröstung offen bleiben wird. WaS 
 «uch Sie Reltgionszwiste in Deutschland nach sich ziehen mögen, 
 ?«s 2'Olerland wird über alles gehen. Eine schöne Lehre hat 
 unser Volk schon darin gegeben, daß es nicht bloß für materielle 
 Interessen noch ein Herz hat; aber da es hierin keine franzö ­ 
 sischen Lehrer gehabt, so bedarf es auch keiner französische» 
 Rächer. 
 Doch ich komme zu euren bekanntesten Verdiensten: die 
 politische Wiedergeburt der Gesellschaft ist doch ganz euer Werk, 
 diese Palme kann euch nicht bestritten werden. Alle Fesseln, alle 
 Bande sind glücklich gelöst, nur ein Drathzug in der Hand des 
 Ministers hebt den Arm des Präfecten, des Unterpräfecten, 
 des Maire's und constituirt die einfache Mechanik, das Häng? 
 werk des Staatsbaues. Wer kann bei dem klassischen Anblick 
 noch an so kleinliche Dinge denken, wie Städceordnungen , Pro- 
 vincialvertretung, Sicherheil und Ordnung im Haushalt? Was 
 wollen die Provinzen? Ihre Leute von Kopf werden ja doch i» 
 die Hauptstadt gezogen und versorgt. Jeder gemeine Solbad 
 hat bekanntlich in Frankreich einen Marschallstab im Tornister, 
 jeder Journalist ein Portefeuille im Busen; und man sage doch 
 ja nicht, daß es nur wenige seyen, die zu diesem allmächtigen 
 Symbol der Macht gelangen können! In der besten der Repu ­ 
 bliken muß jeder an seiner Reihe Minister, ja Premier werde» 
 können ; denn nur kurz sind die Sommertage am Boulevard des 
 Capucines. Früh Morgens wird das Programm erlassen, die 
 Parole über Frieden, Allianzen, Colonifation von Algier, Con- 
 version der Rente, Zucker und Fortisicarionen von PartS ausge ­ 
 geben, Journale in Pflicht genommen, Freunde postirt, Elten- 
 ten als Actionnäre detheiligt und geschwind noch dem König 
 ein kleines Opfer gebracht. WaS kümmert ihn jetzt das Schel ­ 
 ten der Feinde am Ufer ? Die Anker sind gelichtet und da steht 
 er in der Mittagssonne auf dem Verdeck des Staatsschiffs, 
 der kühne kleine Segler, die Hand am Steuerruder , das Auge 
 im Telegraphen und den Fuß auf der Börse ; in schneller Fahrt 
 muß er die Goldküste bestrichen haben, denn schon sammeln sich 
 Wölkchen, der Sturm bricht an— aber der Schatz ist gerettet — 
 »pre, m«i I« «jeluge. Dieß sind die Lehren, die ihr uns über 
 Regieren und Herrschen gebt : Razzias zu Hause, Razzias un ­ 
 ter den Arabern. Ja, es war eine Zeit, da die konstitutionelle«, 
 Länder Suropa's auf euch sahen ; es war einst an Frankreich, 
 den Beweis zu führen, daß die Verfassungsformen und geschrie ­ 
 benen Bürgschaften doch nicht so unvermögend sind, wenn die 
 Völker Tact und Mäßigung genug haben sie zu achten, wenn die 
 Führer parlamentarischer Parteien das Opfer jeder persönlichem 
 Eitelkeit zu dringen wissen. Aber ihr, nachdem ihr jedes Sinn ­ 
 bild des Dauerhaften im Staat herausgerissen, habt aller Welt 
 klar gemacht, daß die Maschinerie des Repräfentativsystems bei 
 euch wenigstens, zwar Köpfe, aber keine Charaktere in die Höhe 
 treibt, daß ihr selbst die größten Verdienste nur zu verschleißen, 
 nicht zu achten versteht. So viel an euch war, habt ihr es deut ­ 
 lich bewiesen, daß nur ein concentrischcr Absolutismus die un ­ 
 verträglichen , zerbröckelnden Bestandtheile der heutigen Gesell- 
 schaft mit seiner knöchernen Faust zusammenballen und vorwärts 
 bringen kann. Für diese Lehre ist das repräsentative Deutsch ­ 
 land in eurer Schuld. Ja , die Wiedergeburt der Gesellschaft, 
 der Fortschritt zur Gleichheit aller Stände, das war der stärkst? 
 Titel , der verlockendste Ton der Marseillaise auch für deutsche 
 Ohren. Aber die Illusionen fangen auch hier an zu weichen, 
 und der gefunde Sinn unserer Nation wird altes und neues 
 Recht zu versöhnen misse». So viel weiß bei uns jeder gebil ­ 
 dete Bürger, daß, auf unserer Bildungsstufe, wo die höhere 
 Erziehung ein so großes Capital erfordert, Idaher meist nur dem 
 Wohlstand offen stekt, Gtändegleichheit nicht ohne lei ,g«ri,oder

bsb10504343_00344 
 154 
 St. Simonistische Probstücke ausführbar ist, daß also immer 
 eine Opposition gegen unten übrig bleibt, immer eine Aristokra ­ 
 tie, und zwar die gemeinste, die des Geldes. Ist nicht gerade 
 dieß das Unglück der französischen Nation, daß ein jeder den 
 illusorischen Marschallstab aus seinem Tornister auch herauszie ­ 
 hen will, und daß jeder Tropf glaubt und jeder Schurke sagen 
 darf, die Hintergangene Menschheit sey in seiner Person beleidigt 
 und zur Rache aufgefordert? Wo ist da eine Spur von repu ­ 
 blikanischen Tugenden zu suchen ? von Enthaltsamkeit, Bescheiden ­ 
 heit, Selbstverläugnung, Gerechtigkeit? wo eine Spur der klas ­ 
 sischen antiken Größe, die sie doch mit Namen, Titeln und Ge ­ 
 bärden komödiantenartig nachspielen? Sie glaubten die Freiheit 
 zu lieben, und es war nur die brutale Lust an der Gewaltthat, 
 an der Erniedrigung aller, die sie liebten, die sie an Napoleon 
 vergötterten. Wir fragen jetzt schon nicht mehr, was können sie 
 uns geben, sondern was bleibt ihnen selbst in jener Büchse der 
 Pandora mit der sie uns bedrohen wollen ? Sie mögen uns die 
 Marseillaise blase» — auf dem Wege der Emancipativn vor ­ 
 wärts ist nur noch ein Schritt ihnen übrig : die Entfesselung 
 ihrer Proletarier, die Herrfchaft der Fabrikarbeiter. 
 Doö deutsche Eisenbahnsystem. 
 Erster Artikel. 
 (Beschluß.) 
 Woher aber so große Capital -Summen nehme»? Und 
 würden nicht durch ihre Verwendung der Curs der Staats- 
 effecten herabgedrückt? Und würde nicht der Zinsfuß zur Unge- 
 gebühr gesteigert? Unsere Antwort auf die erste Frage ist: aus 
 dem Ertrag der deutschen Ernten. Die geforderte Capitalver- 
 wendung von jährlichen 20 Millionen Thalern auf die Eifenbalx 
 nen läuft am Ende darauf hinaus, daß an Agriculturproduc- 
 ten ein jener Verwendung gleichkommender Betrag mehr als 
 bisher confumirt werden wird, und es ist effectiv eine ohne 
 alle Vergleichung nützlichere Verwendung jener Producke, wenn 
 wir damit ein Instrument fabriciren, das in alle Zukunft einen 
 so unermeßlichen Einfluß auf unsre National -Prvductivkräfte 
 übt — ein Instrument, das mit der Zeit an und für sich einen, 
 seine Fabricativnskosten zwei- und dreimal übersteigenden Werth 
 erlangt, als wenn wir diese Producke erportirren und dafür 
 englische Twiste oder Colonialproducte imxortirten. Ja wir 
 sind der festen Ueberzeugung, daß eine Aufhebung der englischen 
 Kornbill bei weitem nicht so günstig auf den deutschen Ackerbau 
 wirken könnte, als diese inneren Consumtionen. Diejenigen, 
 welche an der Eristenz der erforderlichen Capitale zweifeln, mögen 
 den Ertrag der letzten Ernte mit den Summen der zur gewöhn ­ 
 lichen Consumtion erforderlichen Agriculturproducte vergleichen; 
 leichtlich dürfte sich hiebei ein Ueberfchuß ergeben, dessen Werth- 
 betrag sich nicht allzutief unter die Tokalsumme der zu Herstel ­ 
 lung eines ganzen Eisenbahnsystems erforderlichen Capitale stel ­ 
 len mochte, woraus folgen würde, daß die materiellen Mittel 
 zu dieser ganzen Verbesserung allein im verflossenen Jahr der 
 deutschen Nation auf ihrem Grund und Boden zugewachsen 
 sind. Nun bringe man noch in Anschlag, daß sich das Total- 
 Bedürfniß auf fünf Jahre zerschlägt, und daß die dadurch erzeugte 
 Agriculturproducten-Nachfrage des vorangegangenen Jahres un ­ 
 fehlbar im folgenden Jahr zur Mehrproduktion anreizt, und 
 man wird einleuchtend finden, daß durch die Herstellung dieser 
 Werke nicht nur kein altes Capital lvnsumirt, sondern viel ­ 
 mehr die produktive Kraft, das Vermögen Capitale zu sam ­ 
 meln, bedeutend vermehrt werdm wird , dergestalt, daß im 
 Jahre 184« die durchschnittliche Jahresproduktion der deutschen 
 Agriculkur um 20 Millionen Thaler mehr betragen wird, «ls 
 im Jahr 1840. Hiegegen könnte nun freilich eingewendet wer ­ 
 den, daß auf diese Weise die deutsche Agriculturproduction in 
 außerordentlicher Weise stimulirt, und nach Herstellung deS 
 deutschen Eisenbahniystems ein jährlicher Agriculturproducten- 
 Ueberschuß sich ergeben würde, der, bei mangelndem Absatz nach 
 außen, nur dazu dienen könnte, die Productenpreise weit tiefer 
 zu drücken, als sie vor Angriff des Werkes gestanden sind, eine 
 Wirkung, welche nothivendig die Agriculturproduction auf 
 ihren früheren Standpunkt zurückführen müßte, und in Folge 
 welcher die Agriculturisten wiederum weit mehr verlören, als 
 sie in Folge der früher gesteigerten Producten-Nachfrage gewon ­ 
 nen hätten. Dieser Einwand möchte einigen Schein der Wahr ­ 
 heit für sich haben, wenn nicht jetzt eben die deutsche Gewerbs ­ 
 industrie in mächtigem Auffchwnng begriffen wäre. Nicht nur 
 sehen wir in Folge der innern Handelsfreiheit und des Joll ­ 
 schutzes nach außen von Jahr zu Jahr die deutsche Fabrikation 
 zum Behuf der Ausfuhr sowohl als der innern Consumtion be ­ 
 deutend steigen, wir sehen auch die Einfuhr an Halbfabrikaten 
 namentlich an Twisten immer noch zu nehmen. Nun muß es 
 aber ohne weitere Ausführung männiglich einleuchten, daß ein 
 durch ganz Deutschland etablirter Eisenbahn-Transport diese» 
 Aufschwung mächtig fördern muß, und daß die deittschc Industrie 
 sich demnächst auch anschicken wird, die zu ihrem Bedarf erfor ­ 
 derlichen Baumwollen- und Leinengarne selbst zu spinnen; eine 
 Industrie, deren Nachfrage nach Agriculrurproducten allein schon 
 die durch die Eisendahnanlagen hervorgerufene weit übersteigen 
 dürfte. So stellt sich nach allen Seiten hin die durch die Eisen ­ 
 bahnanlagen creirte Agriculturprvductionsvcrmehrung als eine 
 Vorbereitung zur künftigen ManufacturprvductionSvcrmehrung 
 dar, in Folge welcher der deutsche Ackerbau naturgemäß jenen 
 Aufschwung nehmen muß, den wir bei der Agricultur aller 
 manufacturreichen Länder wahrnehmen. 
 Wenn aber, wie wir gezeigt haben, die Herstellung eines 
 deutschen' Eisenbahnsystems im Grunde nichts Anderes ist, als 
 die Verwandlung eines bereits vorhandenen, oder durch die 
 Eisenbahnanlagen selbst hervorgerufenen Producten-Uebcrschusses 
 in eine werthvolle, rentebringende, den Aufschwung des Acker ­ 
 baues, der Gewerbsindustrie und des auswärtigen Handels be ­ 
 fördernde Maschine, wenn also das dazu erforderliche Capital 
 als neu geschaffen zn betrachten ist; so kann weder von einer 
 Cursverminderung der Staatseffekten, noch von einer Jinsstei- 
 gerung der Capitale überhaupt die Rede seyn. Daß einzelne 
 Privatpersonen Staatseffekten verkaufen, oder Privatcapitale 
 aufkündigen, um sie in den Eisenbahnunternehmungen anzulegen, 
 beweist nichts gegen unser Argument; denn wir sehen andere 
 Privatpersonen in Folge der Eisenbahnanlagen Gcldcapitale 
 sammeln, und jene Staatseffekten und Privathypothekcn kaufen. 
 Beide wechseln nur ihre Inhaber. Indessen ist nicht in Abrede 
 zu stellen, daß zum Behuf der Verwandlung und insbesondere 
 während des Baues ein Theil der Geldcapttale der Nation von 
 solchen Bauten in Anspruch genommen würde. Allein diese 
 Summen sind im Verhältniß zu der Totalsumme der Anlage ­ 
 kosten von geringer Bedeutung, und dürften in Deutschland 
 leicht gedeckt werden können , wenn nicht durch neue Creirung 
 von Tresorscheincn, doch durch die in auswärtigen Staatseffek ­ 
 ten angelegten Capitale, die jederzeit bei innerer Nachfrage in 
 erster Reihe zur Einberufung kommen; daß übrigens dadurch 
 keine großen Uebelstände herbeigeführt werden, dürften uns die ­ 
 jenigen gerne bezeugen, die im Lanf der verflossenen zehn Jahre 
 in spanischen und amerikanischen Staatseffekten specutttt 
 haben. 
 Diejenigen, welche durch die Größe der von uns geforderten 
 Caxitalsummen zurückgeschreckt werden, mögen nur bedenken,

bsb10504343_00345 
 ISS 
 daß Frankreich im Laufe der verflossene» zehn Jahre nicht min ­ 
 der große Summe» a»f seine sterile Colonie in Algier verwen ­ 
 det, und daß es im Laufe eines einzigen Jahres gleiche Sum ­ 
 men für nutzlose KriegSrnstungen weggeworfen hat. Wenn wir 
 so eine Nachbar-Ration 300 Mill. Thlr. wegwerfen sehen, soll ­ 
 ten wir nicht Kraft und Much haben, fünf Jahre lang 20 Mill. 
 z» unserer innern Vervollkommnung zu verwenden, auf eine 
 Maschine, die nicht bloß unfrem Ackerbau, unfern Manufaktu ­ 
 ren, unterm innern und äußern Handel, unsrer Schifffahrt 
 kräftigS unter die Arme zu greifen, sondern auch der Erhaltung 
 Ausbildung und Kräftigung unsrer Nationalität unschätzbare 
 Dienste zu leisten verspricht, und nebenbei noch voll, ja mit der 
 Zeit doppelt und dreifach renrirt? Justus Moser. 
 Zur historischen Litteratur. 
 Neue Urkunden über den siebenjährigen Krieg. 
 * Von der pnußisch»belgischen Gränze, !2Jan. Unter 
 den neuesten Erscheinungen der historisch-politischen Litteratur 
 findet sich eine kleine Schrift unter dem Titel: Einige neue 
 Aktenstücke über die Veranlassung des siebenjährigen Kriegs und 
 der in Folge desselben entstandenen Allianzen, aus den Papieren 
 eines Staatsmanns, Leipzig 1841. Die nächste Tendenz dieser 
 Schrift ist zu beweisen, daß Friedrichs Angriff auf Sachsen un ­ 
 gerecht war, weil dieses an dem geheimen Bunde der beiden 
 Kaiserhöfe gegen ihn keinen unmittelbaren Antheil genommen 
 habe — ein Argument, welches nicht neu ist. Ob es dem Ver ­ 
 fasser gelungen ist, demselben durch die ungedruckten Aktenstücke, 
 die er mirtheilt, eine stärkere Beweiskraft zu geben, können wir 
 dahin gestellt seyn lassen; die Untersuchung darüber gehört nicht 
 an diesen Orr. Aber der Verfasser hat noch etwas ganz Anderes 
 auf dem Herzen. Er erklärt, dem Fürsten Kaunitz seine Be ­ 
 wunderung nicht versagen zu können, wegen seiner Ab ­ 
 sicht, Frankreich eincn großen Theil der österreichischen Nieder ­ 
 lande abzutreten, als Preis für den Beistand zur Wieder ­ 
 erwerbung Schlesiens und weitere Zertrümmerung der Monarchie 
 Friedrichs des Großen. Wie? zu einer Zeit, wo Deutschland 
 nichts mehr zu beklagen hat, als die Sorglosigkeit, nicht die 
 sämnttlichen Niederlande seinem Bunde einverleibt zu haben, 
 bewundert man ein System, welches den größten Theil Bel ­ 
 giens für immer Frankreich in die Hände geliefert haben 
 würde? Zu einer Zeit, wo unser Gesammtvaterland sich der 
 vollen Entwicklung seiner großen Volkskraft freut, preist man 
 eine Staatöknnst, die dessen nördliche Hälfte zur ewigen Un- 
 macht der Zersplitterung verdammt haben würde? Es ist un ­ 
 möglich, sich dabei derVermuthung zu erwehren, daß der Staats ­ 
 mann, welcher die Aktenstücke so lange in seinem Pulte gehabt, 
 sie im Jahre 184« mehr um jenen Commentar an den Mann 
 z» bringen, bekannt gemacht hat, als den Commentar, um die 
 Aktenstücke zu erläutern. Das Ganze hat einigen Geruch von 
 Unkraut, das man in den schön blühenden Weizen der deut ­ 
 schen Einigkeit säen will, und fo fern die Beforgniß auch liegt, 
 daß es aufgehen könne und die Ernte verderben, mag es doch 
 nicht überflüssig seyn, auf den Versuch aufmerksam zu machen. 
 Sur vollständigen Geschichte einer Zeit gehören nicht nur ihre 
 allgemeinen Tendenzen, sondern auch die Bemühungen, sie zu 
 stören, und je weniger diese wagen, nach ihrer wahren Absicht 
 «n das Licht zu treten, desto mehr ist es Pflicht sie zu bezeich, 
 nm, «nd zu de» Acten zu legen. 
 Ungedruckte Briefe der Madame Roland. 
 * Sin Advocat in Amiens, Hr. Auguste Breuil, hat unge- 
 ömckte Briefe (lettre, inerte») von Madame Roland heraus ­ 
 gegeben, die sie an ihre Jngendfreundimle» , die beiden 
 stern Henriette und Sophie Cannet, in den Jahren 1772 bis 
 1780 richtete. Eine Beurtheilung in der Revue de Paris 
 sagt darüber: „Dieser Briefwechsel, welcher die Zeit vom 
 Austritt aus der Pension bis zu ihrer Verheirathung um ­ 
 faßt, vollendet das Lebensbild dieser ausgezeichneten Frau , die 
 durch Körperschöne , wie durch tiefe geistige Bildung und Rein ­ 
 heit des Charakters fo hoch über ihren Zeitgenossen stand, und 
 mir können die Zeichnung um fo richtiger nennen , da keine 
 fremde Hand dabei geholfen, kein Gedanke an Nachruhm und 
 dergl. im Spiel seyn konnte , denn wenn man auch die Memoi ­ 
 ren in dieser Hinsicht verdächtigen wollte, obgleich ihre offene 
 natürliche Sprache das Gegentheil in jeder Zeile ausdrückt, so 
 könnte man doch die Briefe, sowohl die sie als Mlle. Phlipon 
 schrieb, als auch die an Henry Bancal gerichteten, nicht in 
 gleichem Verdacht haben. Beide sind nur Zeugnisse des Augen ­ 
 blicks, und namentlich die letztern so gedrängt geschrieben, daß 
 selten allgemeine Betrachtungen den Notizen über specielle Zu? 
 stände und Persönlichkeiten angereiht werden. — Ihr unglückliches 
 Schicksal ist bekannt. Schon der ersten Jugend entwachsen, ver- 
 heirathete sie sich mit Roland, dessen ernster Geist ihre Bewun ­ 
 derung erregte. Anfangs ihren Gatten auf feinen Reifen be ­ 
 gleitend, oder mit ihm in den Provinzen lebend, kam sie erst 
 1791 nach Paris zurück und wurde sogleich der Mittelpunkt einer 
 politischen Partei, der sie sich mit aller Gluth ihres Geistes an ­ 
 schloß. Zwar mußte Roland schon nach 7 Monaten die Hauptstadt 
 wieder verlassen, doch riefen ihn die Umstände im nächsten Jahre 
 zurück und in den Ministerrath, den er aber bald wieder verlassen 
 mußte, da der Hof und feine Partei, die Girondisten, gewaltsame, 
 entscheidende Maaßregeln nicht ergreifen wollten. Mab. Roland 
 war die Seele der politischen Verhandlungen dieser Zeit, und siel 
 denn auch als ein Opfer der Gegenpartei, als der Berg über die Gt- 
 ronde triumphirte. Dieß Alles ist bekannt; die Selbstbildung 
 der Jungfrau aber, ihr häusliches Leben und Wirken, der Ab ­ 
 druck ihres liebenswürdigen Geistes tritt erst den Lesern der 
 neu erschienenen „lettre, ineclit«" vor Augen. Ihr Urtheil 
 über Natur und Menschen, über die Litteratur der Griechen und 
 der Franzosen, ihre Selbstgeständnisse und Prüfungen, die sie im 
 vertrauten, zwanglosen Gespräch der Freundin ihrer Jugend 
 öffnet, sind von unaussprechlichem Reiz und zeugen von der Tiefe 
 und Reife des Unheils, das wir später in der Gattin deS 
 Ministers, in der Führerin einer mächtigen politischen Partei 
 bewundern, und das nur die Härte der Zeit so schroff und ent ­ 
 schieden gemacht hat; und wir bedauern unwillkürlich, daß ein 
 so edler weiblicher Charakter in einer Zeit lebte, die, aus ihren 
 Fugen gerissen, im wilden Kampf der Parteien erzitterte." 
 Frankreich. 
 H Pari«, 1 1 Jan. Immer mehr verbreitet sich unter den 
 Franzosen die Meinung, daß Bellona's Drommeten dieses Früh' 
 jähr den Gesang der Nachtigallen überschmertern, und die armen 
 Veilchen, zertreten vom Pferdehuf, ihren Duft im Pulverdampf 
 verHauchen müssen. Ich kann dieser Ansicht keineswegs beistim ­ 
 men, und die süßeste Friedenshoffnung nistet beharrlich in meiner 
 Brust. Es ist jedoch immer möglich, daß die UnglückSpropheten 
 Recht haben, und der kecke Lenz mit unvorsichtiger Lunte den 
 geladenen Kanonen nahe. Ist aber diese Gefahr überstanden, 
 und ist gar der heiße Sommer gewitterlos vorübergezogen, dann 
 glaube ich, ist Suropa für lange Zeit vor dm Schrecknissen eines 
 Kriegs geschützt, und wir dürfen uns eines langen, dauernden 
 Friedens versichert halten. Die Wirrnisse, die von oben kamen, 
 werden alsdann auch dort oben ruhig gelöst worden fern, und

bsb10504343_00346 
 156 
 das niedrige Wurmgejücht des Nationalhasses, das sich nnten 
 entwickelt hat, wird von der bessern Einsicht der Völker wieder 
 in seinen Schlamm zurückgetreten werden. Das wissen aber 
 «uch die Dämonen deS Umsturzes diesseits und jenseits des 
 Rheins, und wie hier in Frankreich die radikale Partei, auS 
 Angst vor der definitiven Befestigung der OrleanS'sche» Dynastie 
 und ihrer auf lange Zeit gesicherten Dauer, die Wechselfälle des 
 Kriegs herbeiwünscht, um nur die Chance einer RegierungS- 
 Veränderung zu gewinnen, so predigt jenseits des Rheins die 
 radicale Partei einen Kreuzzug gegen die Franzosen, in der 
 Hoffnung, daß die entzügelten Leidenschaften einen wilden Zu ­ 
 stand herbeiführt«, wo viel leichter als in einer zahmen und 
 gezähmten Periode die Ideen der Bewegung verwirklicht werden 
 können. Ja, die Furcht vor der, wie sie wähnen, einschläfern ­ 
 den und fesselnden Macht des Friedens, brachte diese Leute zu 
 dem verzweiflungsvollen Entschluß, das französische Volk 
 (wie sie in ihrer Unschuld sich ausdrücken) aufzuopfern. 
 Wir sagen eS offen, weil uns dieser Heroismus eben so thöricht 
 wie undankbar erscheint, und weil wir unsägliches Mitleid em ­ 
 pfinden mit der bärenhaften Unbeholfenheit, die sich einbildet 
 klüger zu seyn als alle Füchse der List! O ihr Thoren, ich 
 rathe euch, legt euch nicht auf das gefährliche Fach der politi ­ 
 schen Pfiffigkeit, sevd deutsch ehrlich uud menschlich dankbar, und 
 bildet euch nicht ein, ihr werdet auf eigene Beinen stehen, 
 wenn Frankreich fällt, die einzige Stütze, die ihr habt auf dieser 
 Erde! Werden aber etwa auch von oben die Funken der Zwie ­ 
 tracht geschürt? Ich weiß es nicht. Ich glaube es nicht, und es 
 will mich bedünken, die diplomatischen Wirrnisse sepen mehr ein 
 Resultat der Ungeschicklichkeit als des bösen Willens. Wer will 
 ober den Krieg? England und Rußland könnten sich schon jetzt 
 zufrieden geben ; — sie haben bereits genug Vortheile im Trüben 
 erfischt. Für Deutschland und Frankreich ist d« Krieg eben so 
 unnöthig wie gefährlich; — die Franzosen besäßen zwar gern 
 die Rheingränze, aber nur weil sie sonst gegen etwanige In ­ 
 vasionen zu wenig geschützt find, und die Deutschen brauchten 
 nicht zu fürchken, die Rheingränze zu verlieren, so lange sie nicht 
 selber den Frieden brechen. Weder das deutsche Volk noch das 
 französische Volk begehrt nach Krieg. Ich brauche wohl nicht 
 erst zu beweisen, daß die Rvdomontaden unserer Deutschthümler, 
 die nach dem Besitz von Elsaß und Lothringen schreien, nicht 
 der Ausdruck des deutschen Bauers und des deutschen Bürgers 
 sind. Aber auch der französische Bürger und der französische 
 Bauer, der Kern und die Masse des großen Volks, wünschen 
 keinen Krieg, da die Bourgeoisie nur nach industriellen Aus ­ 
 beutungen, nach Eroberungen des Friedens trachtet, und der 
 Landmann noch aus der Kaiserperiode sehr gut weiß, wie rheuer, 
 wie bluttheuer er die Triumphe der Nationaleitelkeit bezahlen 
 muß. ES ist wahr, das Volk der Gallier hat zu allen Zeiten 
 seine militärischen Gelüste nicht zu verhehlen gewußt. Aber 
 diese sind heutzutage, wo nicht ganz erloschen, doch sicher ein 
 bißchen abgekühlt worden, und die Volksstimmung bei der Leichen- 
 feier deS Kaisers Napoleon dürfte als ein neuer Beweis dieser 
 Behauptung gelten. - , 
 Ich will, indem ich hier der kaiserlichen Leichenfeier erwähnte, 
 keineswegs jenen Berichterstattern beistimmen, die in diesem 
 wunderbaren Schauspiel nur eitel Pomp und Gepränge sahen, 
 und kein Auge hatten für die Gefühle, die das Gemüth des 
 französischen Volkö bis in seine Tiefen erschütterten. Ich wollte 
 oben nur andeuten, daß den gefeierten Imperator nicht mehr 
 jener Prätoriancrjubel begleitete, jene lärmige Ruhm- und Raub ­ 
 sucht, deren man sich in Deutschland noch sehr gut erinnert aus 
 den Tagen des Empire. Das Empire ist eben so tobt wie der 
 Kaiser selbst, und ward mit ihm begraben unter die Kuppel des 
 Jnvalideudvms. Es war eine ganz neue Generation, die dem 
 Leichenbegängnisse zuschaute, und wenn nicht mit brennendem 
 Schmerz, doch gewiß mit der Wehmuth der Pietät sah sie auf 
 diesen goldenen Katafalk, worin gleichsam alle Freude», Leiden, 
 glorreiche Jrrthümer und gebrochene Hoffnungen ihrer Väter, 
 die eigentliche Seele ihrer Väter, eingesargt lag! Da gab's 
 mehr stumme Thränen als lautes Geschrei. Und dann war die 
 ganze Erscheinung so fabelhaft, so mährchenartig, daß man kaum 
 seinen Augen traute, daß man zu träumen glaubte. Denn die ­ 
 ser Napoleon Bonaparte, den man begraben sah, war für das 
 heutige Geschlecht schon längst dahingeschwunden in das Reich 
 der Sage, zu den Schatte» Aleranders von Makedonien und 
 Karls des Großen, und jetzt siehe! eines kalten Wintertags er ­ 
 scheint er mitten unter uns Lebenden, auf einem goldenen 
 Siegeswagen, der geisterhaft dahinrollt in den weißen Morgen ­ 
 nebeln. Diese aber zerrinnen wunderbar, sobald, der Leichenzug 
 in den Champs Slysees anlangt. Hier bricht die Sonne plötzlich 
 aus dem trüben Gewölk und küßt zum letztenmal ihren Liebling, 
 und streut rosige Lichter auf die imperialen Adler, die ihm 
 vorangetragen wurden, und wie mit sanftem Mitleid bestrahlt 
 sie die armen, spärlichen Ueberreste jener Legionen, die einst im 
 Sturmschritt die Welt erobert, und jetzt, mit verschollenen Uni ­ 
 formen, matten Gliedern und veralteten Manieren, hinter dem 
 Leichenwagen als Leidtragende einherschwankren. Unter uns ge ­ 
 sagt, sie sahen aus wie Caricaturcn, wie eine Sotyre auf den 
 Ruhm, wie ein römisches Spottlied auf den tobten Triumphator! 
 Die Muse der Geschichte hat diesen Leichenzug eingezeichnet in 
 ihre Annalen als besondere Merkwürdigkeit; aber für die Gegen ­ 
 wart ist jenes Ercigniß ganz unwichtig, und liefert nur den 
 Beweis, daß der Geist der Soldateska bei den Franzosen nicht 
 so blühend vorwaltet, wie mancher Bramarbas diesseits des 
 Rheins prahlt und mancher jenseits ihm nachschwatzt. Der 
 Kaiser ist tobt und begraben. Wir wollen ihn preisen und be ­ 
 singen, aber zugleich Gott danken, daß er todt ist. Mit ihm 
 starb der letzte Held nach altem Geschmack, und die neue Mensch ­ 
 heit athmet auf, wie erlöst von einem glänzenden Alp. Ueber 
 seinem Grabe erhebt sich eine industrielle, Bürgerzeit, die ganz 
 andere Männer bewundert, etwa den tugendhaften Lafavette, 
 oder James Watts, den Baumwollespinner. 
 — Paris, 13 Jan. Außer der Vorlesung von Mizkiewicz 
 über slavische Littcrarur und Geschichte am Loliege c!e 
 die in ihrer Neubeit und dem Interesse eines gänzlich unbekann ­ 
 ten Gegenstandes der öffentlichen Wiß. und Neugierde manchen 
 Reiz darbietet, hat auch die Sorbonne ihren Zuhörern eine 
 wichtige und langst gewünschte Neuerung geboren. Ich will von 
 der Vorlesung über deutsche Litteratur des Mittelalters spre ­ 
 che», die H. Lzanam, Suppleant von Fauriel, an der Sorbon ­ 
 ne hält und die vor einigen Tagen eröffnet wurde. Wir be ­ 
 grüßen sie mir Freude. Hr. Ozanam ist ein Mann von kaum 
 30 Jahren, der viel gearbeitet und das Errungene harmonisch 
 in sich aufgenommen hat; bei dem letzten unendlich schwierigen 
 Concurs um die erledigten Suppleantvrofessurcn an der philo ­ 
 sophischen Facultas war er, wenn ich nicht irre, der erste, jeden- 
 falls xiuer der ausgezeichnetsten, die sich in diese gefährliche 
 Wetrbahn gewagt hatten. Daß er, kaum auS jener hartcnPrü- 
 fung hervorgegangen, in der besonders die Philosophie und Phi ­ 
 lologie deS AlterrhumS Gegenstand der Erörterung waren, sich 
 an die Vorlesung über Litteratur deS germanischen Mittelalters 
 gewagt, zeugt schon von einem ungewöhnlichen Muthe, allein 
 was noch besser ist, der Erfolg hat dieses Wagstück gerechtfertigt, 
 wenigstens glauben wir uns zu diesem Urthcil durch seine ersten 
 Vorlesungen berechtigt. Die Aufgabe, die der junge Professor 
 sich gesetzt, begreift den Zeitraum von Karl dem Großen bis

bsb10504343_00347 
 15? 
 Luther, die wichtigste Periode also, in der die ersten geordneten 
 Anfänge unserer Lttteratur, die Blüthe der mittelalterlichen 
 Dichtkunst, ihr Werfall vor Luther, und die Wiederbelebung 
 deutscher Sprache unter diesem großen Reformator begriffen 
 ftud; »as könnte man Größeres, Reichhaltigeres, Schöneres Wöh ­ 
 le»? Wir bezeugen dem Hr. Ozanam, daß er sein Werk mit 
 tiefer Gemuthsdewegung begonnen hat; es war als ob die Last 
 des Unternehmens ihn in bescheidener Zaghaftigkeit befangen 
 hielt; allein ein warmes, inniges Wort, das wachsende Zutrauen 
 bei einmal vernommener eigener Rede, geistreiche und poetisch 
 gezeichnete Schilderungen und Verglcichungcn zwischen den beiden 
 Völkern , welche die Politik zu veruneinigen droht, während sie 
 sich auf dem neutralen Gebtete der Litteratur und Kunst freund ­ 
 lich die Hände reichen möchten, haben ihm rasch den Beifall sei ­ 
 nes überaus zahlreichen Auditoriums erworben, und sein erstes 
 Auftreten war ein wahrer Triumph für den Rebner, eine will ­ 
 kommene, befriedigende Erscheinung für die Zuhörer. Wem, 
 wir unS noch immer der Hoffnung hingeben, daß der Sturm, 
 der einen Augenblick in den politischen Lüften wehte, ohne wirk ­ 
 lichen Schaden an uns vorübergehen werde, so haben wir dop ­ 
 pelten Anlaß uns über die Bedeutung zu freuen, die der Leh ­ 
 rer der deutschen Litteratur an der Sorbonne auf die frühem 
 Ucberlieferungcn des germanischen Geistes legt; seiner Ueber- 
 zeugung nach mögen die Grcknzen der Länder einen augenblick.. 
 lichen Streit im Gebiete der Politik veranlassen, in den Regio ­ 
 nen der Intelligenz aber sollen sie nnr eine Vermittlung der 
 Nachbarschaft, ein Grund der inniger« Annäherung und wechsel ­ 
 seitigen Sympathie seyn; ja, auch Eroberungen mögen sie ver ­ 
 anlassen, aber nur in jenem neidlosen unerschöpflichen Gebier, 
 dessen Ausbeutung beide Theile, den erobernden wie den geben ­ 
 den, in gleichem Maße dereichert und verherrlicht. 
 Anmerkung zu dem in der Beilage z. A. Z. Nr. 6 h. I. unter der Aufschrift: „geologische 
 Briefe" eingerückten Aufsatz. 
 Wenn in diesem Aufsatz von emer „unendlichen Zeit" gesprochen wird, binnen welcher sich einzelne Lager oder Flötze gebildet 
 haben sollen, so kann man sich theilö der Vorstellung einer unendlichen Langenweile der bildenden Natur hiebet nicht erwehren, 
 rheits muß man dieser Hypothese jene nickt seltenen Beobachtungen entgegensetzen, welche eine Accelerativn der Steinbild»» ', z. B. der 
 Fkreseldildung, noch in den jüngsten Zeilen beweisen. In dcrThar walteten und walten bei diesen Formationen ganz andere Kräfte, als 
 jene mechanischen, mit welchen noch Werner auslangen zu können meinte, indem er «eine Gebirgö- und «angformation von einem 
 Schlammnicderscblag und den bei dessen Trocknung entstehenden Rissen abstrahirte — wogegen Schreiber dieses bei seinen vieljährige» 
 k^rubenbefabrungen in Deutschland und England nicht nur häufige Beweise beobachtete der simultanen Formation mehrerer in ihrer 
 Narur verichledeuenGebirgelager, so wie von derSimulianeitäl der Erzeugung der Gangmassen mir jener diefer Gebirgelager, sondern auck 
 von dem sich Entsprechen der Nalur der Gangmassen lener der Lager, welche sie durchsetzen, was auch schon Sharpenticr Werner« 
 vachwies. Weswegen auch die Vorstellung der Attcii von einer Einwiltrung (alS einer Gascementativn) der Natur ungleich näher kam, 
 «lS alle diese mechanischen das eigene Wirken der Natuc im Mineralreich läugnenden Vorstellungen, von deren Nichtigkeit man sich 
 A. B. nur durch den Anblick jenes Stückes eines allen GrnbengezimmerS überzeugen kann, welches man mir noch auf dem Harz vor ­ 
 zeigte, und an welchem das seine Form noch erhallen habende Holz tbcilS in fossiles Holz und Braunkohle, theilö in Schwefelkies, in 
 Bleiglanz und Kiesel verwandelt »ar. Von der Zeitkürze, mit welcher diese Sleinwcrdung noch in neuerer Zeil geschieht, läßt sich aber 
 ei» Schluß auf die Zeirkürze bei de» prtmiriven Formationen macken, indem es ein allgemeines Naturgesetz ist, daß je nihcr ein Gr- 
 bilde der primitiven Bildung kommr, ie ichneller somit zeitfreler selbes entsteht, so wie selbes in der Regel in demselben Verhältnisse die 
 Jeir besteht. . F. B. 
 Erklärung. 
 In Nr. «4 dieser Zeitun, wurde in einem aus der Leipziger Mg. Irltnng aufgenommen, n Artikel behauptet, der Frlir v. Rei ­ 
 chenbach stehe gegen die rr^der ibn von dem Fürsten zu S^lm erhobenen Anschuldigungen gerechtfertigt da. Wir haten G,legenheir, 
 jenen zwischen dem Fürsten zu Salm und Frhrn, v. Reichenvach geschlossenen Vergleich im Original zu lesen, welcher diese Rechtferti ­ 
 gung enthalten soll, und fanden, daß in diesem Vergleich alle SocirtätSverträae zwischen dem Fürsten zu Salm und dem Frhrn. v. Ret ­ 
 tenbach , welche Verrräge dem letzter» sein Haupteinkommen verschafften, mithin gewiß über das Begebren deö Fürsten, aufgevol" n 
 wurden ; daß ferner Frhr. v. Reichenvach sich allerdings verpflichten mußte, dem Fürsten zu Salm für die früheren Jahrc Sntschäbi- 
 gnngcn zu leisten; daß er endlich als bisheriger Leiter der fürstlich Salm'schen Fabriken für die letzten zwei Jahre noch die Schluß ­ 
 rechnungen zn legen bat, bei deren Prüfling erst die gegen ihn erhobenen Beschuldig«» &gt;e» berücksichrigt werden könne», und nach 
 »elcken Schlußrechnungen es sich zeigen wird, ob lern Frhrn. v. Reichenbach von dem Fürsten zu Salm noch irgend ein Betrag 
 auszuzahlen kommt; denn daß er ibin jenen auf den Fadriksbückern als sein des Fror», v. Reichenbach Gurbaben auf Grund aner ­ 
 kannter Bilanzen notirten Betrag nicht zu bezahlen h»t, ist in dem Vergleich ausdrücklich enthalten. S« erscheint demnach die Anfangs 
 bemerkte Behauptung, so wie die mit dem Jnh_ilk des Vergleichs nicht übereinstimmende Angabe, es sev der Fürst zu Salm von ollen 
 gegen den Frorn. v. Reichenbach erhobenen klagen abgestanden, als offenbar falsch, und zwar um so mebr, «IS manche dieser Beschul ­ 
 digungen den Frhrn. v. Reichenbach in Sigemckafren treffen, welche bei dem beinerkten Vergleich nicht zur Sprache gekommen sind. 
 Diese Aufklärung wird zur nähern Würdigung der in Ihrer Zeitung über diesen Gegenstand bereirs erschienenen, so wie jener 
 Aufsätze hinreichen, welche Ihnen künftig über dielen Gegenstand von demselben Cvrrespondenten noch vorkommen dürften. 
 l'«« T od co-An zeige. 
 Mit tiefbetrstbrem Herzen erfüllrn wir die traurige Pflicht, entfernte Verwandte und Freunde von dem Dahinscheide« unseres 
 mmgstgeliebten Barers, Schwiegervaierö u„d Mroßvaiers, des k. k. österr. Ratds 
 Wolff v. Kaulla, 
 K. KofdanKiers vahier und Vitter des K. mnrtemd. Givii- Verdienstordens, 
 m S«N,N7'S ,u seöen und sie zu bitten, uns an unserem gerechlen Schmerz ihre stille !vcilnahme nicht zn versagen. — Er starb am 
 l an Sntkräsrung in einem «!trr von »t Jahren. 
 s/„^a«rt, den tZ Januar t«4,. 
 ^ ^ Joseph Kaulla. 5 ^ ^ ^ 
 Friedrich «null«, ! Söhn, "ebst deren Frauen. 
 Rebecca Hofmann, Edle v. Hosmannsthal, geb. Kan»^ Tocht r. 
 Deren Gälte: Emanucl v Hofmannsthal 
 Hoftach M. Pf.tffer, Schwiegersohn, 
 und sämmtlich. Enkel.

bsb10504343_00348 
 1S8 
 ' ^ Bitte. 
 An alle Freunde und Eorrespondenten meines verewigten Vaters, d,s Hofratbs vr. Karl v. Rotteck, stelle ich im Namen 
 seiner hmrerbllebeven Famrftc die geziemende Bitte, mir diejenigen Briefe des Verstorbenen, welche für seine «ioaraobie von 
 Interesse lind, oder welche sich zur Veröffentlichung eignen, entweder direct oder &gt;«"^>>^„^,.^.^. " 
 wollen. Von diesen Briefen wird nur der mir erlaubte " 
 den Sigenrhümern zurückgesendet werden. 
 Vr 
 Fretburg im Breisgau, am 6 Januar 184!. 
 fälligst zuf'Nden ,» 
 in den Urschriften 
 s.lZ>— 2ZZ 
 Administrali 
 II. Semester des I 
 hier und Augsburg 
 von den Promessen II Emission 7 fl. z« kr. &gt; Abstemvluna 
 von den Promessen III Emission 2 fl. z» kr. j «^en Adjtempiung 
 bei der Bank-Casse dahin erhoben werden können. — München, den i« Januar _84l. 
 Simon Frhr. v. Eichthal. 
 ekanntmachnn 
 ^-ntlicht h' 
 V 
 r »«^»" Bekanntmachung. 
 Mittwoch den 24 Februar d.J., Vorm ttags t« Uhr, werden in dem Bureau der würtembergischen Gesellschaft fürIuckn- 
 fabrication, verlängerte Sophien Straße Nr. ZS, cilf auf den Inhaber lautende, mir den Nummern tittu— l»27, ,8ZU, I8i, und 
 «8ZZ bezeichnete Stück Actien der würtembergischen Gesellschaft für Anckerfabrication, je von 5u» fl., wegen mangelnder Einzahlung 
 nach 5. 45 der Staturen gegen raarc Bezahlung an den Meistbietenden verkauft, wozu die Li,bhaber eingeladen werden. 
 Stuttgart, den 12 Januar t»4l. 
 Direktion der würtembergischen Gesellschaft für Luckerfabrieation. 
 In Ladung zu Antwerpen für New -Bork. 
 Das gekupferte amerikanische Barkschiff Pao Ii, Caxitin R aingeard, mit geräumigem Zwischendeck für Passa ­ 
 giere versehen, segelt von Antwerpen bei wieder eröffneter Schifffahrt, und bietet für Passagiere und Güter eine prompte 
 Helegenheit dar. 
 Scheide ist weit früher als der Rhein, die Weser und Elbe vom Eise befreit. 
 'Auskunft auf franlnre Anfragen geben 
 Koch Lf Comp, in Antwerpen. 
 l94-9«l Edictal-Ladnng. 
 Dein vor 5 Jahren »ach Amerika au«gewav- 
 terren Johann Heitmann von Donauesctiin: 
 gen ist durch den Tod seiner im Mona, Sep ­ 
 tember l. I. verstorbenen Mutter, der Johann 
 Heitzmannschen Witiwe Magdalena, geb. Meier, 
 ein Vconöaen von »9 fl. 5«-^ er. angefallen. 
 Da sei« Aufrmvalisort unbekannt ist, so wird 
 er hieinit aufgefordert. 
 innerhalb 3 Monaten « äst« 
 zur Aniretui'g der ibm zugefallene» Erbschaft 
 vor unterzeichneter Stelle um so gewisser zu 
 erscheinen . alt sonst die Erbschaft lediqlia, den: 
 jenigen zugetheilt werben würde, wilchen sie 
 zukäme . wenn er zur Zeit de« Srbanfall« gar 
 nicht mehr am Leben gewesen wäre. 
 Hü fingen, den s« Decemder &gt;«w. 
 Großherzogl. bad. F. F. Aml«revisorat. 
 Zepf- 
 c,«> Versteigerung» Cdict. 
 Unter gerichtlicher Leitung werden 
 Mittwoch den Z Febr. I. I., 
 t Ui'r Nachmittag«, 
 beim Schäfte in Soldach nachbeschriebene der 
 Debitmasse de« vera»f,'alltcn Heinrich Ferdinand 
 Henkinq z» Blumenek, Gemeinde Goldach, 
 angefallenen Liegenschasten öffentlich »ersteigen 
 «erden, al«: 
 I. Ein solid gebaute« und geräumige« Mohn- 
 bau« mit 6 beizbaren Zimmern, sammt Wasch- 
 bau«. Remise und zwei Stadeln . nebst Gar ­ 
 ten und Hofraithe zur Blumeneg genannt, 
 dazu ferner 
 circa ,7 Jucbart Wie«w»ch«, 
 circa s Juchart Ackerland. 
 Ii. Circa tt Jucnart Wle«land und Bauselb, 
 worin sich ein großer Siadel und nachbezeich- 
 nett Favrikaebäude befinden, al« : 
 »1 ein WolmKau« sammt Sarnfärberei, zwei 
 Trockenstuben uns Magazin; 
 vi eine zweite Färberei skr Stück und Garn, 
 nebst einer Farbküche und Waschrad ; 
 &gt; «> ein Trocken-Tburm . worin sich e>ne schöne 
 große Einrichiung zum Heizen befindet, im 
 gleichen Gebäude sind ferner noch eine Beiz- 
 stube und zwei Farbk'ssel ; 
 el) eine DruckstubeneksiM^qazin undWobnunq; 
 e) eine Druckflube mir einer kleinern Trocken: 
 stube und Luftbänge nebst Comptvir; 
 k) ein kleine« Gebäude mit Wohnstube, Keller 
 und Holzbel'älrer. 
 Die zur Rorbfärberei noch vorhandenen 
 Apparate werden zu diesen Realitäten mit hmt: 
 angegeben. 
 Diese sämmtlichen Sebäulichkeiten liegen 
 nächst am Goldachfluß, welcher zu jeder Jabre«: 
 zeit i'iiilängliaic« Wasser liefen, und sind, wie 
 bereits bemerkt, zur Roihfärberei eingerichtet. 
 III. Ein doppelte« Wohnbau« mit drei heizbaren 
 Zimmern und doppeltem Stadel, Speicher 
 sammt Torkel, nebst einem großen Gemü«: 
 garten zur Halde», Gemeinde Soldach. Die 
 Gebäude sind in jeder Beziehung gut unters 
 baiten, verbunden mit der angenebmen Au«: 
 sicht auf da« nahegelegene Dorf Goldach und 
 den schönen Flecken Rorschach, so wie auf den 
 Bodensee. dazu 
 circa zg Juchart Baufeld. 
 „ Z« „ Heuwach«, 
 „ i« „ Waldung und Staudenwach«, 
 „ t'/s „ Reben. 
 IV, Ein Wohnbau« zur obern Halben mit drei 
 Wohnungen sammt Städeli und Holzschvpf, 
 nebstSarien undHofraiihe, »n und beisammen. 
 Diese angeführten Besiyungen werden in 
 den bezeichneten Äbtheilungcn , oder zusammen 
 dem Meiflbieteuden überlassen. 
 Kaufliebhaber sind eingeladen sich bei der 
 Versteigerung zahlreich einzusindeu, woselbst vor 
 Eröffnung derselben die Bedingnisse zu »erneh» 
 men sind. 
 Zur vorläufigen Vorzeigung der Lokalitä ­ 
 ten ist Hr. M issaverwaltcr Zürcher zur Brugg ­ 
 mühle beauftragt. 
 Steinach, den «l Januar t»it. 
 Namen« der gerichtlichen Ausfall«-Commiss!on 
 de« Bezirk« Rorschach 
 der S«richt«schreiber Samt«« 
 f.?«-?« Edictal- Ladung. 
 Friedrich Andrea« Schwander von Dur- 
 lach , welcher seit « Jadren von hier abwesend 
 ist, ohne irgend Nachricht von sich gegeben zu 
 haben, wird auf den Antrag seiner nächste« Ver ­ 
 wandten aufgefordert, sich 
 innerhalb Jahresfrist 
 dabier zu melden, und sein in circa 20i fl. des 
 stehende« Vermöge» in Empfang zu nehmen, 
 widrigenfall« er für verschollen erklärt und sein 
 Vermögen leinen muthmaßlichen Erve» in für» 
 sorglichen Besi» gegen SicherKeit«leistung würde 
 au«^esolgt werden. 
 Durlach, am 5 Januar t»N. 
 Großherzogl. bad. Oberamt. 
 lls-t?i Aufforderung. 
 Di« ledige 7»jährige Theresia Würge« von 
 Kirrlach ist am «» Februar d. I. mit Hinter ­ 
 lassung eine« reinen Vermögen« von «« fl. 57 kr., 
 worüber sie durch Testament verfügt hat, ge» 
 starben. 
 Siwaige gesetzliche Erben «erden aufgefordert, 
 binnen zwei Monaten 
 ihre Ausprüche auf diefe Derlassenschaft bei dies- 
 ieitiger S'elle gellend zu ma«en , widrigeulall« 
 da« Vermögen dem Testamcnterben wird ouis 
 gefolgt werden. 
 Philippsburg, de» «s December l8w. 
 GrvKH. badlsche« Bezirktamt. 
 v. Jageman». 
 vät. Gantier. 
 l««>Z Anerbieten. 
 Ein Ha«dlung«Kau« , welche« ganz Bayer», 
 Würiemberg und Bade» bereise« läßt, wünscht 
 noch eine» gangbaren Artikel xrovisionsiveise in 
 Besorgung zu erhalte». Betreffende Anträge 
 wollen in franklrten Briefen gemacht werdc« 
 dem prw. Cvmmission« - Bure«» in 
 Aug«burg.

bsb10504343_00349 
 159 
 — 6^ Zsvusr er,cke!nt in cksr unter«elok»etei> VerI«ß,K»i>ZIuog : 
 mit in 6en Veit ge6rul:Kteu ^bkiläuogen 
 ur>«j einein 
 von 
 KEMPER ^NWKMV« 
 Normst un6 ^usslsttunF vie I^surents nn6 Verriet» I^svoleon. 
 «Irr» S »««. 
 I^ei/«kA, im Oecember 1840. «5« «?» 
 ^i»sZ I» unser« Verlag sind so eben erschienen 
 Jahrbücher deS großherzoglich badi ­ 
 schen OberhofgerichtS, herausgegeben 
 von mehreren Mitgliedern des Oberhos 
 gerichts. Neue Folge, sechster Jahrgang 
 t»4». (Der ganzen Sammlung täter 
 Jahrgang.) Subscriptionspreis für den 
 Jahrgang m 4 Doppelheften 4 fl. 43 kr. 
 oder ? Rkhlr. gGr. 
 Die frükern Jahrgänge diese« wichtigen Wer: 
 ?e« sind tknlweise zu sehr ermäßigten Preisen 
 z» beziehen. 
 Wor kurzem erschien bei uni : 
 Rechtsfälle mit Entscheidung der fran» 
 höfischen und belgischenGerichtöhöfe. 
 gur Erläuterung des franzosilchen Eivll- 
 rechts mir Rücksicht auf das badische Lank 
 recht, herausgegeben von Ministerialrarh 
 L. Lauckbard. Dritter Band in drei 
 spreis z fl. 36 lr. 
 Heften, 
 oder ? 
 !m Verl,^« Zer ttnn,tr>,ncllun« von 
 Die beiden erste» Bände dieses gediegene» 
 Werte« find im gleichen SubscriptionSprei« eben, 
 ^all« nrch »on nnS zu beziehen. 
 Mann K eim. 
 Schwan Götz'sche Hofbuchhanblung. 
 ««ckien »c, eben - 
 D^/ », «I « l U &gt;>i«K «»»«I, »Irr» 
 VG«rl^« II ^K«KrII««U Nrr 
 «I«» I^»I»r>r« rrl«> 
 ckrl«l» H»rK»r»»»» ? ies in 
 il^^p» im 8ssldsu clor Könißl. kiesi. 
 öen» «u lVlüncneii. MseK cier Urigi- 
 «sl^eiclinung ^e» liiinstlers gestocnen 
 uotei' Oirection _Ie» ?r»s. &gt;5. v/»r^/e^. 
 ! ?lstten. I>Iit Kistor. Lrlsuterun^en 
 's. _5c/inaaze. Z'/z Logen ßr. 4. 
 r. oäer IS tl. «2 Kr. 
 Vorritni« Zn AfüneK«, d« AKz» unck TV^ick 
 ^>»X^ un» in allen znten Ku»,t unck LucK 
 l«>NI In allen Buchhandlungen ist zu Kaden 
 Ä"Z"s«""ra in der «. «ollman n'schen 
 Buchhandlung): 
 Die 
 Vitriol-Fabrication. 
 praktische Anweisung nicht nur den 
 Eifenvitriol, sondern auch den Doppel- und 
 .»uxfervitriol zu fabriciren. Von einem 
 Serg: »od Hüttenbeamten. 8. geh. Qued- 
 //nwi-F, dei G. Bas» Preis s gr. oder 
 Z« kr. rhu. 
 s»»^I In d?r unterzeichneten Anstalt erscheint, l.nd ist durch jede gute Buch: und Kunsthandlung, 
 w wie durch alle Postämter de« In? und Auslandes, in AugSburg und Lindau durch die 
 Matth. Rieger'ichc Buchhandlung, zu beziehen: 
 Allgemeine Bauzeitnng, 
 mit Abbildungen für Architekten, Ingenieurs, Dekorateur«, Baup ofessionisten, 
 Oekonomen, Bauunternehmer, und alle, die an den Fortschritten und Leistungen 
 der neuesten Zeit in der Baukunst und den dahin einschlagenden Fächern Antheil 
 nehmen. 
 Herausgegeben und redigirt 
 von Vhrift. Friedr. Ludw. Förster, 
 Architekten. 
 Pränunierations-Preis 
 für den ganzen Jahrgang von zwölf Heften auf weißem Druckpapier 46 fl. C. M. oder 
 !« Rthlr. «s gGr. sack»'. Cour., auf schönstem Velinpapier 2» fl. C. M. oder tZ Rthlr. 
 » gGr. fachf. Cour., und für die Prachtausgabe zu fl. L. M. ober 2u Rthlr. sächs.^our., 
 zahlbar bei (Zmpfanq des ersten Hesteö. 
 SubscriptionS - Preis 
 für die Ausgabe auf weiß Druckpapier l fl. Z0 kr. (Z. M. per Heft, zahlbar bei Empfang 
 eines jeden Heftes, jedoch muß zur Sicherung der Abnahme des ganzen Jahrganges das 
 zwölfte Heft zugleich mit dem ersten gezahlt werden. 
 Mit Ende bieseSJahre« wird der fünfte Jahrgang dieser Zeitschrift vollständig erschienen sehn. 
 Die Redaktion dcrscldkn hat keine Opfer gescheut . um allen Anforderungen an ihr Unternehmen 
 zu genügen, und dem gesteigerte» Interesse des Puvllcum« für dasselbe zu entspreche,!. ES ist in 
 neuerer Zeit kein Bauwerk entstanden, d«S für die Baukunst oder für die Bauwisseinchast einen 
 Fortschritt bezeichnet, «on dem sich nicht die A. B. bemüht hätte, eine Nciiz und Zeichnung zu 
 geben , sie ist daher gewissermaßen als eine Quelle für die Baugeschicbte unserer Zeit anzusehen. 
 Ferner haben viele ausaezeichneie Baumeister — deren Namen gu:en Klang haben — dieselbe zum 
 Organ der MittKeilunge» ihrer Erfahrungen im Bauwesen gemacht, und der Herausgeber hat 
 sich beeilt, diese, so wie neue wichtige Erfindungen de« Auslandes zur Kenntnis, des Pnblicums 
 zu bringen. I» dem der Bauzeit«»« vcigcqebenen Luteratur: und Anzkigedlatt für das Ba»iach 
 aber bespricht sie neu erschienene, dahin einschlagende Werte, oder macht auf sie durch Anzeige 
 derselben »,re Leser ausmcrksam ; eben so werden darin da« Baufach anael,cnde Conlurre„zen, 
 Dienstgesuche. Ankündigungen von »e»cn Erfindungen und Matertalen ». s. w. aufgenommen. 
 Monatlich erscheint ein Heft von i — 5 Meoianbogen Tert. mi! Hclz'chniktcn und beigedrucktcu 
 Zeichnungen, eine Nummer des Litlerotur: und Anzeigedlattts für das Baufach, von t Bogen 
 Tert mit Abbildungen als Sraiisdeilage, und ein Portefeuille «on « — t« Blättern Zclchiiunqen 
 in Großmediankolio. Die geehrten Abonnenten der Allgemeinen Bauleitung werden dem Heraus ­ 
 forderungen Genüge zu leiste». — Am Schlüsse dieses Jahre« werden wir da« Jnoalisvcrzeichnch 
 von allen fünf Jahrgängen der Allgemeinen Bauzcitung drucke» lassen , und an alle Buch ° und 
 «iinsthandlunqen vers nsen. damit die verehrlichcn Herren, welche sich dieses Journal anzuschaffen 
 wünschen, vorher aber den Inhalt wissen wollen, e« dort gratis beziehen können. 
 Wien, im Octover &gt;u5o. Ludwig Försters artist. Anstalt. 
 s,56Z Stuttgart, 
 zu haben: 
 Bei Beck « Frankel ist erschienen und i» alle» Buchhandlungen, 
 ituationen, 
 ein Novellen -Kranz 
 nebst einigen Worten über die Theorie der Novelle 
 von Dr. Georg v. Reinbeck, 
 k. würt. Hofrath und Professor, Ritter de« Orden« der wart. Krone. 
 8. geh. z fl. ,o kr. oder 2 Rthlr. 
 Der Werfasser dieser Novetltn ke« find deren sech«) ist al« Erzibler und Aestbetik«, so wie 
 seiner Tendenz nach, hinlänglich bekannt. Die Worte üb« die bi«ner noch schwankende Theorie 
 der Nvvelle, die ,kr Bestimmtheit und Begründung zu gewinnen suchen, geben dieser Sammlung 
 auch t,n wissenschaftliches Interesse.

bsb10504343_00350 
 16« 
 ll5?-s8z Die " ' 
 Zeitung für den deutschen Adel, 
 redigirt vom 
 Duron de la Motte Fouqve, 
 erscheint auch für d^>s Jahr «AUI. Es sink auch von bitskm zweiten Jahrgänge Probe: 
 nummern «uigegebe», die man in »Leu Buchhandlungen, io niie in jeder Zeitlmgs-Expedi» 
 tivn, gratti erhalten kann, und auf die wir alle Mitglieder und Freunde de« Adel« besonder« 
 aufni'rksam machen, da sie die Besprechung eine« Planes enthalte», welcber für die Gesammtheit 
 des Adels von ddchster Wichtigkeit ist. Aus der ersten Liste der ««nannten Subscribenteu 
 welche wir der Protenummer beifügten, mbqen die Freunde fo wie die Feinde des Unter: 
 nehmens die Ueberzeugung schöpfen, daß die Fortdauer der Zeitung gesichert ist ; denn wo fo viele 
 glänzende und edle Namen »n der Spitze stehen, da ist an einer Nachfolge Gleichgesinnter nicht 
 zu zweifeln. 
 Es erscheinen, wie bisher, wöchentlich zwei Nummern, Welmen von zu Ii Tage» ein Ins 
 tclligenzblair beigefügt wird , welches sich besonders zu der Bekanntmachung von Familiennacy- 
 richten eianet. — Der Preis des Jahrgangs von ivi Nummern ist » Thaler oder ti ff. kr. 
 Alle Buchhandlungen, in AugSburg und Lindau die Rleqcr'schc. in Wien die Karl 
 Gerolo'sche Buwhandlitng und Echaumburg u. Comp., Pofläinlcr und Zeitungs-Erpeditionen ueh, 
 men Bestellungen hierauf an. 
 Leipzig, im December i»4o. Heinrich Franke. 
 l>j7Z In der Hurter'schen Buchhandlung in Schaffhausen ist erschienen und in allen 
 Buchhandlungen Deutschlands zu habe», in Leipzig und Frankfurt bei den HH. 
 Kommissionären vvrrithig: 
 Memorandum über die Entfernung des Professors 
 ZIZr. Mack von seinem katholisch theologischen Lehr ­ 
 amte an der k. würt Universität Tübingen, 
 von der rechtlichen Seite betrachtet. Ein Beitrag zur Erläuterung des wUrrembcrgischen 
 Airchenrechts. drosch. Z4 kr. oder 6 gGr. 
 Wir sind Überzeugt, daß diese Schrift mit großem Beifall wird ausgenommen werden, 
 sie ist in einer leldcnschafrloscn, würdigen Sprache abgefaßt und stammt rvn einem ge» 
 lehrten Staatemann her. 
 Nicolaus Beckers Portrait. 
 «innen einige» Tagen erscheint i» Commission bei M. Du Mont-Schauberg &gt;« 
 Köln, und ist durch alle Buch» und Kunsthandlungen auf feste Bestellung zu beziehen: 
 Das von dem Maler Theod. Franken in Düsseldorf 
 gezeichnete und litdograpbicte 
 wohlgetroffcne Bildniß des allgcfeierten Sängers des 
 Rbeinliedes 
 Nicolaus Decker. 
 Mit dem Faksimile des Dichters. Folio. Velinp. IS Sgr. — Chinesisch Pap. Z« Sgr. 
 Kbl», 2« Deeember t8to. 
 !t,s^ «ei F. A. Eupel in LonderShausen ist erschiene»! 
 Taschenbuch für Freimaurer 
 auf die Jahre 1>-40 und 1841. 
 Herausgegeben 
 ron Friedrich v. Sybow. 
 t2. geh. Preis t Thlr. 
 " » ^ Bekanntmachung 
 über die Versteigerung des Jlzer-TriftholzeS zu Passau. 
 In Gcmäßheit der Anordnung königlicher Regierung von Niederbanern, Kammer der Finan ­ 
 zen, vom z« Decembir &gt;»io wird eine O.uaniitüt von circa 20.0c« Klaftern harten und weisen 
 Brennkolze« au« der Jl,»iTrifc auf den Laqervläven bei Passau. im österreichischen Maaße 
 u ?chub hoch. « Schub weit, mir 5. s>/>» und zsckul'igcr Saieiterlange aufgestellt, in angemessenen 
 grdßern und kleiner« Partien z„r öffentlichen Versteigerung gedrachr werden. 
 Der A»fwur>SPrcis besteht: 
 für t Klafter 
 „ 4 „ 
 ,.5 
 „ , 
 harte« langes zu ? Sctmb 7 st. i« kr. 
 „ kurze« ., s'/z ,. K , Z« - , 
 ,, 2ichuhige«„ Z ., 5 - — - 
 wcichts ,. S „ t - 5S - 
 „ Z : KI, 
 Der Anfstreicn deginnr am i !i Februar laufenden Favres, und sind die Bedingungen so- 
 wohl bei »nt.rfertigtim R'ntcmte, als bei der kdnigl. Trift-Jiisrectivn dahier zu erfragen. 
 Die Zusammeukanft ist um « UKr früh l'ii oer Donaubrücic am Anger. 
 P assa» , tc„ Ia„»,,r 
 Kdninl. davcr. Rentamt Possan. 
 V. Geißler, kdnigl. Rentbkomte. 
 tt«FürGutS-u. 
 Herrschafts- 
 Gr 
 Element« 
 Schäfereibesitzer, 
 Gutsverwalter. 
 'rundlicher 
 Elementar - Unterri 
 m der 
 rationellen Schäferei. 
 Von 
 G Elsner. 
 8. Preis t ft. z« tr. oder i «ithlr. 
 Wie tief der Verfasser in seinen Gegenstand 
 eindringt und mit welcher Klarveit er seine ei, 
 aenen scharfsinnigen Auffassungen wieder zuges 
 den weiß, davon legen die veiden von ihm üb» 
 Gwafzucht geschriebenen Werke: „Erfahrungen 
 in der r>öhern Schafzucht," und „Da« goldene 
 Vließ" da« beste Zeugniß ab. — In diesem 
 neuesten Werkctien trägt er die praktische ratio» 
 »eile Schafzucht mit einer Klarheit vor, in der 
 sie auch dem Laien verständlich ist, und e« Ist 
 wohl r,tcht zu viel gesagt, wenn man behauptet, 
 daß ein so gründlicher Elemenrar-Unterricyr in 
 dem betreffenden Fache kaum noch jemals gege ­ 
 ben sehn dürfte. 
 Besonders dürste derselbe seiner Fassung , de« 
 Preise« und Formates wegen für den Unterricht 
 derScväfer empfohlen werden, von denen keiner 
 dieses Büchlein in seiner Tasche entbehren sollte. 
 wie der nachfolgende Inhalt beweisen mag 
 Inhalt: l. Die Vorbereitung de« Sch 
 äfer, 
 zu seinem Beruf. Ii. Berufstreue undSiellung 
 eines Schafmeisters. Hl, Die Einrichtung im 
 Scdafstalle. 1^ DieFütterung undVervstcgung 
 dir Schafe. ») Die Verpflegung im Sommer. 
 Art und Benützung der Hutwctden. Die Ab» 
 ricnrunq des Hunde«. kernere Regeln für de» 
 Wcidegang. Von der Sommerstallfüirerung. 
 Vom Hürden im Freien. Hülfsmittel bei plitz- 
 lichen Krankheitsfällen, bz Die Verpflegung 
 der Schafe im Winter. Ordnung im Schaf: 
 stalle. Ordnung beim Füttern. Verschiedene 
 Futt'rarte». Da« Tränken der Schafe. Da« 
 Salzqeleck. V, Vom Bocken (Stährenl derSchafc 
 und von der ?ammu»g. Vom Bocken. Vom 
 Lammen. VI, Bo» de« Erkennung der Schafe. 
 Nach ihrem «»«sehen. Nach ihrem Alter. VN. 
 Von den Krankheiten der Schafe, tl Die Dreh ­ 
 krankheit. ZI Die Trabers od« Gnubxerkrank- 
 Keit und da« Krenzdrehe». s) Die Räude oder 
 Krätze, i) Die Klauenseuche oder Krümpe. 5) 
 Der Blutschlag oder das laufende Feuer, auch 
 Staupe genannt. «) Die Pocken oder Blattern. 
 71 Die LäminerläKme. 8) Die RuKr. «) Der 
 Husten und die Kactiexie. lv) Die EgelsrankKeit 
 und die Fäule. VIII. Von der Aufbewabruna 
 de« Futters. &gt;) Da« Heu. z) Da« Stroh und 
 die Spreu. 51 Die Wurzelgewächse. IX. Von 
 der Wollkcnntniß. X. Von der Schwemme ond 
 Sctiur der Scoafe. l) Die Schwemme oder die 
 Wäsche. ZI Die Schur. XI. Vom Vertrage 
 (Eoiitracrel de« Schäfers. XI. Einige Anwei ­ 
 sungen auf besondere Fälle, t) Bescheidene« 
 KoslicheS Betragen. ZI Benehmen bei vorkom ­ 
 menden plbgljchen Verlusten in der Heerde. 5) 
 Verkalken bei eintretender Futternoth. 5) D» 
 Schäfer soll ohne Erlaubnis keine» Fremden in 
 den Schafstall lassen, s) Wie er ein Schaf 
 greifen und Wollmufler nehmen kann, sl Er 
 soll weder Soiweinc, Hühner, noch anderes Vieh 
 im Schafstalle habe». 7) Wie er sich zu »e- 
 nelmien hat, wenn er Schafe »o» der Ferne 
 her holen muß. »1 Was er tkun soll, wenn den 
 Schafen augenscheinliche Gefahr drobt. 91 Er, 
 lcrnung und Anwendung des in diesem Buche 
 Abgehandelten. 
 Stuttgart und Tübingen, im Januar t»tio. 
 I. G. Eotta'scht Buchhandlung. 
 In allen Buchhantlungen ist zu haben: 
 Lebensordnung für gesunde, 
 schwache und kranke Augen, 
 mir besonderer Rücksicht auf die Aus ­ 
 wahl und den richtigen Gebrauch der 
 Brillen. Geheftet, 16 gGr. oder 
 Ist. 12 kr. 
 Wagner sche Veilagkbucdhandlung in Ulm.